---
title: 26肖四马原
published: 2025-12-11
description: ''
image: ''
tags: [考研政治]
category: '考研'
draft: false
lang: 'zh-CN'
---

# 第一套卷

<table><tr><td>(1)如何理解“向善惠民，始终是科技创新的价值取向”？</td></tr><tr><td>原理一：第一步：抛出考点 ①任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一。</td></tr><tr><td>第二步：解释考点 ②实践的真理尺度是指实践中人们必须遵循真理的指导。实践的价值尺度是指在实践中人们按照自己的尺度和需要去认识世界和改造世界。</td></tr><tr><td>第三步：阐明关系 ③实践的真理尺度和价值尺度是辩证统一的关系。一方面，价值尺度必须以真理为前提。另一方面，人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。</td></tr><tr><td>第四步：方法论 无</td></tr><tr><td>第五步：结合材料 ④只有推动科技创新向善惠民，才能符合价值尺度，从而达到真理尺度和价值尺度的统一。(这句是材料，不用背，小傻瓜!!!)</td></tr><tr><td>原理二：第一步：抛出考点 ①科学技术是推动社会文明进步的重要力量。但是，科学技术的发展是一把“双刃剑”。</td></tr><tr><td>第二步：解释考点 ②科学技术在促进经济和社会发展造福于人类的同时，也可能在一定条件下对人类的生存和发展带来消极后果。科学技术的作用会受到主客观条件的制约。</td></tr><tr><td>第三步：阐明关系 无</td></tr><tr><td>第四步：方法论 ③我们必须要用合理的社会制度保障科学技术的正确运用，使科学技术为人类造福。</td></tr><tr><td>(2)为什么在鼓励创新的同时也要宽容失败？</td></tr><tr><td>原理一：第一步：抛出考点 ①真理与谬误、成功与失败是对立统一的。</td></tr><tr><td>第二步：解释考点 ②真理是人们对客观事物及其规律的正确反映；谬误是人们对客观事物及其规律的歪曲反映。</td></tr><tr><td>第三步：阐明关系 ③在确定的对象和范围内，真理和谬误是对立的，但是在一定条件下，它们又可以相互转化。真理在一定条件下可以转化为谬误，谬误在一定条件下也可以转化为真理。在批判谬误中发展真理，是谬误向真理转化的一种形式。</td></tr><tr><td>第四步：方法论 无</td></tr><tr><td>原理二：第一步：抛出考点 ①否定之否定规律揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。</td></tr><tr><td>第二步：解释考点 ②发展的前进行体现在每一次否定都会把事物发展推向一个新阶段；发展的曲折性体现在事物发展过程中有暂时的停顿甚至倒退。这表明，事物的发展不是直线上升的，而是一个螺旋式上升、波浪式前进的过程。</td></tr><tr><td>第三步：阐明关系 无</td></tr><tr><td>第四步：方法论 无</td></tr></table>

# 第二套卷

<table><tr><td>(1)运用矛盾分析方法,说明“学习借鉴并非简单复制”。</td></tr><tr><td>第一步:抛出考点①矛盾既具有普遍性,又具有特殊性,是二者的辩证统一。</td></tr><tr><td>第二步:解释考点②矛盾的普遍性,即矛盾无处不在、无时不有。矛盾的特殊性,即各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。矛盾的特殊性决定了事物的不同性质</td></tr><tr><td>第三步:阐明关系③矛盾的普遍性即矛盾的共性,矛盾特殊性即矛盾的个性。任何事物的矛盾都是共性与个性的统一,共性寓于个性之中,个性也离不开共性。</td></tr><tr><td>第四步:方法论④该原理要求我们既要看到事物矛盾的普遍性,也要善于分析矛盾的特殊性,做到具体问题具体分析。只有具体分析矛盾的特殊性,才能认清事物的本质和发展规律,并采取正确的方法和措施去解决矛盾,推动事物的发展。</td></tr><tr><td>第五步:结合材料⑤在学习借鉴其他城市经验的同时也要充分考虑各地、各产业的实际情况和特殊性,做到因地制宜。(这一句不要背,小傻瓜!!!)</td></tr><tr><td>(2)分析以“共赢”取代“内卷”所体现的辩证思维。</td></tr><tr><td>第一步:抛出考点①矛盾的同一性和斗争性是矛盾的两种基本属性。</td></tr><tr><td>第二步:解释考点②同一性是指矛盾双方相互依存、相互贯通的性质和趋势;②斗争性是指矛盾双方相互排斥、相互分离的性质和趋势。</td></tr><tr><td>第三步:阐明关系③矛盾的同一性与斗争性是辩证统一的关系,斗争性寓于同一性之中,同一性通过斗争性体现出来。矛盾的同一性与斗争的辩证运动,推动了事物的发展。</td></tr><tr><td>第四步:方法论④该原理说明事物的发展不仅表现为“相反相成”,而且表现为“相辅相成”,这就要求我们在分析解决矛盾时,必须在对立中把握同一,在同一中把握对立,促进事物的转化。</td></tr><tr><td>(1)通过种养结合的“畜牧”模式可以将草畜矛盾和秸秆处置两个难题一起解决,分析其中所蕴含的唯物辩证法原理。</td></tr><tr><td>第一步:抛出考点①事物是普遍联系的,联系的观点是唯物辩证法的总观点和总特征之一。第二步:解释考点②联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。联系具有客观性,事物的联系是事物本身所固有的,不以人的意志为转移。联系具有普遍性,任何事物都同其他事物处于一定的相互联系之中,整个世界是一个相互联系的统一整体。联系具有条件性,任何具体事物之间的联系都必须具备一定的条件。在尊重客观规律的前提下,人可以改变和创造条件,推动事物向着有利的方向发展。第三步:阐明关系无第四步:方法论③要求人们善于分析事物的具体联系,从动态中考察事物的普遍联系。</td></tr><tr><td>(2)“畜牧”模式对我们用创新思维处理人与自然的关系有何启示?</td></tr><tr><td>原理一第一步:抛出考点①创新思维能力是对常规思维的突破,是破除迷信,超越陈规,善于因时制宜、知难而进、开拓创新的能力。第二步:解释考点②创新思维能力意味着不墨守成规,在求新、求变中创造性地提出问题和解决问题。第三步:阐明关系无第四步:方法论无原理二第一步:抛出考点①自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件,是人们生活生产的自然基础。第二步:解释考点②合理利用自然资源,保护生态环境,是社会得以正常发展的必要条件。③当今世界出现的生态环境等全球危机问题,并不单纯是自然系统内平衡关系的严重破坏,实际上也是人与自然关系的严重失衡。④马克思认为,应当合理地调节人与自然之间的物质变换,在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。第三步:阐述关系无第四步:方法论 人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。</td></tr><tr><td>(1)分析“不唯上、不唯书、只唯实”这一论断所蕴含的哲学原理。</td></tr><tr><td>原理一
第一步：抛出考点①世界的物质统一性原理是辩证唯物主义最基本、最核心的观点，是马克思主义的基石。</td></tr><tr><td>第二步：解释考点②世界是统一的，世界的本原只有一个，世界统一于物质。</td></tr><tr><td>第三步：阐明关系无</td></tr><tr><td>第四步：方法论③该原理要求我们想问题、办事情必须做到一切从实际出发。一切从实际出发，从根本上说，就是要从客观事物存在和发展的规律出发，在实践中按照客观规律办事。</td></tr><tr><td>第五步：结合材料④“不唯上、不唯书、只唯实”就是反对盲从权威，反对本本主义，一切从实际出发。(这句也不要背，小傻瓜!!!)</td></tr><tr><td>原理二
第一步：抛出考点①实践决定认识，实践是认识的来源、动力、目的和检验认识真理性的唯一标准。</td></tr><tr><td>第二步：解释考点②实践之所以能够作为检验真理的唯一标准，是由真理的本性与实践的特点决定的。实践具有的直接现实性，是实践能够成为检验真理唯一标准的主要依据。</td></tr><tr><td>第三步：阐明关系无 第四步：方法论无</td></tr><tr><td>原理三
第一步：抛出考点①任何真理都是绝对性与相对性的统一。</td></tr><tr><td>第二步：解释考点②真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性与发展的无限性。真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其规律的正确认识总是有限度的，不完善的。</td></tr><tr><td>第三步：阐明关系③真理的绝对性与相对性是辩证统一的。一方面，二者相互包含，绝对之中有相对，相对之中有绝对；另一方面，任何真理都处于真理的相对性走向绝对性转化的过程中。</td></tr><tr><td>第四步：方法论④承认真理的绝对性与相对性的辩证统一，就必须以科学态度对待一切真理，既要反对绝对主义，又要反对相对主义。绝对主义在实际工作中就表现为教条主义和思想僵化。</td></tr><tr><td>(2)“地瓜经济”理论启示我们“跳出自身、着眼全局、从更大视野谋划发展思路”“突破思维局限，从更高的维度、更长的周期来看自身、看当下”，这体现了怎样的思维能力?</td></tr><tr><td>①辩证思维是在分析和解决问题时贯彻运用唯物辩证法的基本观点和方法。提高辩证思维能力，要求我们联系地而不是孤立地、发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地观察事物。</td></tr><tr><td>②系统思维能力是全面系统地分析和处理问题的能力。坚持系统观念，提高系统思维能力，要把握好全局与局部、当前与长远的关系，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局和整体性推进。</td></tr><tr><td>③战略思维能力强调思维的整体性、全局性、长期性，是高瞻远瞩、统揽全局、善于把握事物发展总体趋势和方向的能力。培养和提高战略思维能力，要求我们不断开阔视野，学会站在战略和全局的高度观察和处理问题。</td></tr></table>