---
title: 26肖四新思想
published: 2025-12-11
description: ''
image: ''
tags: [考研政治]
category: '考研'
draft: false
lang: 'zh-CN'
---

# 一、答题公式：

假设：题干出现 A 与 B，两个关键词。

# 答题公式：

(1) A 是什么, A 的重要性。  
(2) B 是什么, B 的重要性。  
(3) A 对 B 的作用。（考虑到很多同学记不住这种帽子题，于是我们可以统一为：A 对 B 的发展有着重要作用）

# 二、高频热门名词概念

# 高质量发展：

①高质量发展是“十五五”时期我国经济社会发展的主题，是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。  
②高质量发展，是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是从“有没有”转向到“好不好”的发展。  
(3)高质量发展为全面建设社会主义现代化国家提供更为坚实的物质基础,是不断满足人民对美好生活需要的重要保证,是维护国家长治久安的必然要求。  
(4)推动高质量发展，必须更好统筹质的有效提升和量的合理增长。

# 中国式现代化：

①中国式现代化是人口规模巨大现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明与精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。  
②以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，是新时代新征程的中心任务。

# 新质生产力：

新质生产力是创新起主导作用的生产力，具有高科技、高效能、高质量特征，是符合新发展理念的先进生产力。新质生产力以全要素生产率大幅提升为核心标志，特点是创新，关键是质优，本质是先进生产力。

# 新发展理念：

①新发展理念具有丰富的科学内涵。创新是引领发展的第一动力；协调是持续健康发展的内在要求；绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现；开放是国家繁荣发展的必由之路；共享是中国特色社会主义的本质要求。  
②新发展理念回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，深化了我们党对中国特色社会主义经济发展规律的认识，开拓了中国特色社会主义政治经济学新境界。

# 新发展格局：

(1)构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，是根据我国发展阶段、发展环境、条件变化作出的重大决策，是推动高质量发展的战略基点，是关系我国发展全局的重大战略任务。  
②构建新发展格局必须具备强大的国内经济循环体系和稳固的基本盘，必须以全国统一大市场基础

<table><tr><td>上的国内大循环为主体。
③构建新发展格局是开放的国内国际双循环,不是封闭的国内单循环。</td></tr><tr><td>科技自立自强:
实现高水平科技自立自强是国家强盛和民族复兴的战略基石,是应对风险挑战和维护国家利益的必然选择,是构建新发展格局、推动高质量发展、满足人民美好生活需要的内在要求。</td></tr><tr><td>社会主义市场经济体制:
高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障。构建高水平社会主义市场经济体制,关键是处理好政府和市场的关系,使市场在资源配置中起决定性作用,更好发挥政府作用。市场在资源配置中起决定性作用,就是把市场机制能有效调节的经济活动交给市场。更好发挥政府作用,就是要管好那些市场管不了或管不好的事情。</td></tr><tr><td>构建全国统一大市场:
①构建全国统一大市场,本质是让资源在更大范围内畅通流动和高效配置,更好发挥市场在资源配置中的决定性作用。
②构建全国统一大市场是构建高水平社会主义市场经济体制的内在要求;是构建新发展格局的基础支撑;是推动高质量发展的重要保障。</td></tr><tr><td>共同富裕:
①共同富裕是中国特色社会主义的本质要求,是中国式现代化的本质特征。
②共同富裕是全体人民共同富裕,是人民群众物质生活和精神生活都富裕。
③实现共同富裕不仅是经济问题,而且是关系党的执政基础的重大政治问题,我们必须把满足人民对美好生活的新期待作为发展的出发点和落脚点。</td></tr><tr><td>区域协调发展:
促进区域协调发展,是解决发展不平衡不充分问题的重要途径,是贯彻新发展理念的重要内容,也是实现高质量发展的必然要求。</td></tr><tr><td>文化:
①文化是一个国家、一个民族的灵魂。国家强大、民族兴盛、社会发展,不仅需要高度发达的物质文明,也需要高度繁荣的精神文明。
②文化繁荣兴盛是实现中华民族伟大复兴的精神支撑,是建设社会主义现代化强国的应有之义,是满足人民日益增长的对美好生活需要的内在要求,是在世界文化激荡中站稳脚跟的前提基础。</td></tr><tr><td>“两山”理念:
①“两山”理念以“两个结合”的鲜明特质,继承发展了马克思主义生态观和发展观,深深根植于中华民族深厚的生态文化基因之中,与时俱进地彰显出时代价值。
②“两山”理念在实践中,指引新时代生态文明建设取得举世瞩目的成就,成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志。
③“两山”理念为全球生态治理和实现联合国可持续发展目标提供了中国方案。“两山”理念科学回应生态文明世界之问。以这一理念为指引,建设人与自然和谐共生的现代化,开创了人类文明新形态。
④在实践上,“两山”理念破解了全球可持续发展面临的两难困境,引领全球环境治理,共建绿色“一带一路”,推动共建地球生命共同体。</td></tr></table>

# 三、交互关系：

1、新发展理念与高质量发展：只有贯彻新发展理念，才能推动高质量发展。新发展理念是实现高质量发展的指导原则。  
2、新发展格局与高质量发展：只有构建新发展格局，才能推动高质量发展。构建新发展格局是推动高质量发展的战略基点。  
3、社会主义市场经济体制与全国统一大市场：只有构建全国统一大市场，才能更好构建社会主义市场经济。构建全国统一大市场是构建高水平社会主义市场经济体制的内在要求。  
4、共同富裕与区域协调发展：只有推动区域协调发展，才能促进全体人民共同富裕。推动区域协调发展是推动高质量发展、促进共同富裕的内在要求。  
5、文化建设与高质量发展：只有大力发展社会主义文化，才能更好推动高质量发展。文化是推动高质量发展的重要支点。  
6、高质量发展与新质生产力：只有大力发展新质生产力，才能推动高质量发展。发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。  
7、科技自立自强、新质生产力与高质量发展：只有实现高水平科技自立自强，发展新质生产力，才能实现高质量发展。高水平科技自立自强是高质量发展的战略支撑。

# 四、答题示范：

为什么说唯有将新发展理念“贯穿发展全过程和各领域”，才能“让中国经济在更宏阔的时空维度中实现格局之变”？

答：①新发展理念具有丰富的科学内涵。创新是引领发展的第一动力；协调是持续健康发展的内在要求；绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重要体现；开放是国家繁荣发展的必由之路；共享是中国特色社会主义的本质要求。新发展理念回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，深化了我们党对中国特色社会主义经济发展规律的认识，开拓了中国特色社会主义政治经济学新境界。  
②高质量发展是“十五五”时期我国经济社会发展的主题，是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。高质量发展，是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展，是体现新发展理念的发展，是从“有没有”转向到“好不好”的发展。高质量发展为全面建设社会主义现代化国家提供更为坚实的物质基础，是不断满足人民对美好生活需要的重要保证，是维护国家长治久安的必然要求。推动高质量发展，必须更好统筹质的有效提升和量的合理增长。  
③只有贯彻新发展理念，才能推动高质量发展。新发展理念是实现高质量发展的指导原则。

# 五、肖四其它：

1、中国之所以能够“以高质量发展的确定性应对各种不确定性”，原因在于：

(1)我国发展战略的确定性，确保了中国经济始终保持既定方向；  
(2)我国宏观政策的确定性，确保了中国经济有条件平稳运行；  
③我国市场空间的确定性，确保了中国经济未来成长潜力巨大；  
④我国发展韧性的确定性，确保了中国经济经得住惊涛骇浪；  
⑤我国投资环境的确定性，确保了中国经济始终是各类企业投资兴业的沃土。

2、统筹发展和安全，是党和国家的一项基础性工作，是我们党治国理政的一个重大原则。

第一，发展和安全是两件大事。发展解决的是动力问题，是推动国家和民族赓续绵延的根本支撑；安全解决的是保障问题，是确保国家和民族行稳致远的坚强柱石。  
第二，发展具有基础性、根本性，是解决安全问题的总钥匙，发展就是最大的安全。安全是发展的条件和保障，没有国家安全，发展取得的成果也可能毁于一旦。  
第三，发展是硬道理，安全也是硬道理，要把发展和安全统一起来，共同谋划、一体部署、相互促进。要在发展中固安全，在安全中谋发展，以新安全格局保障新发展格局，努力实现高质量发展和高水平安全良性互动。