---
title: 26肖四思修
published: 2025-12-11
description: ''
image: ''
tags: [考研政治]
category: '考研'
draft: false
lang: 'zh-CN'
---

# 第一套卷

<table><tr><td>(1)如何理解“对于青年人而言,他们寻找英烈、致敬英烈的过程,实际上也是一次精神层面的自我洗礼”？</td></tr><tr><td>关键词:英烈、英雄</td></tr><tr><td>必答内容: 精神力量国家层面:①国家强盛、民族复兴需要物质文明的积累,更需要精神文明的升华。不卑智,材料有个人层面:②(传承红色基因、赓续红色血脉,缅怀英烈事迹、传承英烈精神),都是对个人世界观、人生观、价值观的洗礼,会转化成爱国情、强国志、报国行的内生动力。三观现实层面:③新时代是呼唤英雄也创造英雄的时代。英雄辈出,党和人民事业就会兴旺发达、长盛不衰。新时代需要英雄</td></tr><tr><td>(2)新时代青年如何“把个人奋斗同国家前途命运紧紧联系在一起,跑好历史的接力棒,在推进中国式现代化的宽广舞台上绽放绚丽的青春光彩”？</td></tr><tr><td>考点一:关键词:个人奋斗、目标、理想与国家社会的前途、目标、理想必答内容:①个人理想与社会理想是辩证统一的。(抛出考点)②个人理想以社会理想为指引。从根本上说,个人理想是由社会理想规定的,个人理想从属于社会理想。个人理想不能与社会主流价值观违背③社会理想是个人理想的汇聚和升华。我们要把个人理想融入社会理想之中,在为实现社会理想而奋斗的过程中实现个人理想。考点二:关键词:青年绽放青春参考内容:不要育爱国:①怀爱国之心。爱国,是人世间最深层、最持久的情感,是一个人的立德之源、立功之本。有志:②立报国之志。要把个人小我融入国家大我,在为国尽责、为民服务中实现个人价值、展现人生风采。有能:③增强国之能。要顺应时代发展新要求,学习新知识、掌握新技能、练就真本领。</td></tr></table>

# 第二套卷

<table><tr><td>(1)为什么说“传承和弘扬伟大抗战精神，不仅是中国日新月异的重要密码，更是在新征程上创造新的历史伟业的力量源泉”？</td></tr><tr><td>关键词：抗战精神</td></tr><tr><td>必答内容：是什么</td></tr><tr><td>怎么来的、是什么：①伟大抗战精神是中华民族用鲜血和生命铸就的，是中国精神的重要组成部分。在历史上的作用：②伟大抗战精神是中国发展进步的重要精神密码，激励着我们取得了革命、建设、改革的辉煌成就。——历史大观</td></tr><tr><td>对未来的作用：③伟大抗战精神是新征程上创造历史伟业的强大力量源泉。实现中华民族伟大复兴，既需要强大的实力保障，也需要强大的精神支撑。——④伟大抗战精神，既是历史的，也是现实的，更是未来的，伟大抗战精神将永远激励中国人民克服一切艰难险阻、为实现中华民族伟大复兴而奋斗。——</td></tr><tr><td>(2)为什么要“大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神”？</td></tr><tr><td>关键词：劳动，劳模精神，工匠精神</td></tr><tr><td>必答内容：</td></tr><tr><td>现实层面：①劳动是一切幸福的源泉。在职业生活中，必须牢固树立“劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽”的观念，通过劳动创造更加美好的生活。</td></tr><tr><td>道德层面：②爱岗敬业是职业道德要求之一。爱岗敬业体现的是从业者热爱工作岗位、对工作极端负责、敬重自己所从事职业的道德操守。</td></tr><tr><td>价值观层面：③劳模精神、劳动精神、工匠精神是社会主义核心价值观的生动体现，是全党全国各族人民昂扬奋进的强大精神动力，激励着我们为中国式现代化创造更加坚实的物质基础。</td></tr></table>

# 作用

# 第三套卷

<table><tr><td>(1)结合年轻人响应党的号召到西部边疆地区教书育人，对社会发挥了积极作用，自身也得到历练和成长，说明应当怎样认识人生价值?</td></tr><tr><td>关键词：人生价值</td></tr><tr><td>必答内容:</td></tr><tr><td>①人生价值内在地包含了人生的自我价值和社会价值两个方面，是二者的辩证统一。</td></tr><tr><td>②人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件，人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提。努力自已→考研上岸(自我价值)→找到好作←个人→有3更不好发展←社会→知识更改、能力更强→为社会创造更大价值</td></tr><tr><td>③人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件，人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障。每个人积极纳税(社会价值)→国家才有钱→发展科学文化卫→保障人人健康</td></tr></table>

(2) 新时代青年应当如何选择职业和工作岗位，为中国式现代化建设贡献青春力量？

关键词：青年人与职业工作

# 参考内容：

①要树立崇高的职业理想。职业活动不仅是人们谋生的手段，也是人们奉献社会、完善自身的必要条件。  
②要服从社会发展的需要。在考虑个人兴趣和意愿的同时，也要充分考虑社会的需要和现实的可能性，把自己对职业的期望与社会的需要、现实的可能结合起来。  
③要牢固树立幸福生活是靠劳动创造的观念。热爱劳动、勤勉工作，无论从事什么劳动，都要干一行、爱一行。

# 第四套卷

(1) 为什么说 “商业热情不能扰乱公共秩序”, 旅拍业的蓬勃发展必须建立在 “对行业规范的遵守之上”?

关键词：公共生活，公共秩序

# 必答内容：

社会层面：①公共生活需要公共秩序。有序的公共生活是社会生产活动的重要基础，是提高社会成员生活质量的基本保障，更是社会文明的重要标志。生产生活与文明  
个人层面：②遵纪守法是全体公民都必须遵循的基本行为准则，是维护公共生活秩序的重要条件，每个社会成员既要遵守国家法律、法规，也要遵守特定公共场所和单位的有关纪律规定。  
（2）评选“最美家庭”，大力弘扬爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的社会主义家庭文明新风尚，对全社会弘扬和践行社会主义核心价值观有何重要意义？

关键词：家风与社会主义核心价值观

# 必答内容:

阐述概念：①家庭是社会的基本细胞，家风是社会风气的重要组成部分。

家风作用: ②良好的家风, 对家庭成员的个人修养产生着重要的作用, 也对整个社会道德风尚的形成产生着重要的影响。 对个人作用

与社会主义核心价值观关系：③弘扬传统美德、传承优良家风，与社会主义核心价值观是息息相通的，是涵养社会主义核心价值观的深厚土壤。大力弘扬社会主义家庭文明新风尚，有利于发挥社会主义核心价值观强大的凝聚力、向心力的作用，进一步增进社会团结和谐的最大公约数。