---
title: 26肖四史纲
published: 2025-12-11
description: ''
image: ''
tags: [考研政治]
category: '考研'
draft: false
lang: 'zh-CN'
---

# 第一套卷

<table><tr><td colspan="2">(1)如何理解“中国人民抗日战争，从一开始就具有拯救人类文明、保卫世界和平的重大意义”？（或：如何理解伟大的中国抗战“不但是中国的事，东方的事，也是世界的事”“不但求一国的和平，而且求世界的和平”？）</td></tr><tr><td colspan="2">关键词：抗日战争+世界考：抗日战争的世界意义答：中国是如约抗战中日双方在联合国和建立战后国际新秩序，巩固了战争胜利成果。结论：中国抗战为拯救人类文明、保卫世界和平，作出了巨大贡献。</td></tr><tr><td colspan="2">(2)结合党带领人民实现民族独立、人民解放的历史和当前的发展环境，说明为什么要建设世界一流军队。</td></tr><tr><td colspan="2">关键词：历史+当前环境+军队建设考：用历史和当前环境来说明军队建设的重要性答：</td></tr><tr><td colspan="2">①大革命的失败表明，要取得革命胜利，必须组建一支由党直接统率和指挥的军队。→没有军队
②南昌起义标志着中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。→有军队还不强
③此后，人民军队在党的领导下，夺取了新民主主义的伟大胜利，建立了新中国。→强
④新中国建立之初，抗美援朝战争的伟大胜利，巩固了新生人民政权、形成中国大国地位。→更强</td></tr><tr><td colspan="2">①巩固国防和强大人民军队是新时代坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的战略支撑。
②能战方能止战，只有把人民军队建设成为世界一流军队，才能捍卫国家主权、安全、发展利益。
结论：必须加强军队建设</td></tr><tr><td colspan="2">(1)如何理解“我们今天取得的伟大成就,都是建立在毛泽东等老一辈革命家打下的江山、攒下的家底之上的”？</td></tr><tr><td colspan="2">关键词:①毛泽东+成就/新中国成立成就/社会主义革命和建设的成就;②改革开放之前的成就考:以毛泽东为核心的第一代中央领导集体取得的成就/改革开放之前党取得的成就答:说成和摆成 ①完成了新民主主义革命任务,建立了新中国,实现民族独立、人民解放,为我们今天取得的成就创造了根本的社会条件。②完成了社会主义革命任务,确立了社会主义制度,为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。③探索和推进了社会主义建设,建立了独立的、比较完整的工业体系和国民经济体系,并创立了社会主义建设理论,为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。结论:为今天成就的取得奠定了基础。</td></tr><tr><td colspan="2">(2)结合从“一五”计划到“十四五”规划的制定实施,说明中国共产党的领导是实现中国式现代化的根本保证。</td></tr><tr><td colspan="2">一、关键词:五年规划+党+现代化考:党是如何通过制定和实施五年规划来推进中国式现代化的答:①制定中长期规划指导经济社会发展,是我们党治国理政的一种重要方式。我们党围绕社会主义现代化这个主题,通过制定和实施五年规划,确保了我国战略的连续性和政策的确定性,成功推进和拓展了中国式现代化。②科学制定和接续实施五年规划,是中国特色社会主义的一个重要政治优势,体现了全国一盘棋、集中力量办大事的优势。(这个点在考五年规划与中特主义制度时才答,建议背)二、关键词:党+中国式现代化考:党在中国式现代化中的作用。答:中国共产党领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。①党的领导决定中国式现代化的根本性质。(社会主义性质)②党的领导确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远。(一代接着一代干)③党的领导激发建设中国式现代化的强劲动力。(改革开放激发动力)④党的领导凝聚建设中国式现代化的磅礴力量。(凝聚了全体人民的力量)</td></tr><tr><td colspan="2">(1)结合遵义会议前后中国革命事业发生天翻地覆历史巨变的原因,分析“两个确立”对新时代党和国家事业的决定性意义。</td></tr><tr><td colspan="2">关键词:遵义会议+“两个确立”;新时代+“两个确立”考:用遵义会议的意义和新时代的伟大变革来说明“两个确立”的重要性。答:说现在→新时代→新的伟大实践充分证明,“两个确立”是新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。</td></tr><tr><td colspan="2">(2)如何理解“长征的胜利,是方向和道路的胜利”?</td></tr><tr><td colspan="2">关键词:长征考:长征的意义答:长生 ①长征的胜利,极大地促进了党在政治上和思想上的成熟。对党而言 ②长征的胜利,是中国革命转危为安的关键。长征宣告了中国共产党和红军肩负着民族希望胜利实现了北上抗日的战略转移,实现了中国共产党和中国革命事业从挫折走向胜利的伟大转折。对革命而言 ③长征铸就了伟大的长征精神,为中国革命不断从胜利走向胜利提供了强大精神动力。(这个考点,我没有采用肖四答案,采用的是书本内容,大家更熟悉) 对精神而言</td></tr><tr><td colspan="2">(3)中国共产党如何在统一战线中“坚持独立自主、团结抗战”,发挥中流砥柱作用?</td></tr><tr><td colspan="2">一、关键词:抗日战争+党考:中国共产党在抗战中的作用。答:说现在 ①中国共产党率先高举武装抗日旗帜。时间上→抗战最早 ②中国共产党提出、建立和巩固了抗日民族统一战线,坚持全面抗战路线,提出和实施持久战的战略总方针。理论/政策上 ③中国共产党开辟敌后战场,广泛开展敌后游击战争,建设巩固了抗日根据地。 ④中国共产党以自己的实际行动支撑起全民族抗战的希望。→实践中结论:中国共产党在抗战中起到了中流砥柱作用。→作用上</td></tr><tr><td colspan="2">二、关键词:党+抗日民族统一战线考:党在抗战时期的统一战线政策答:说现在 ①为了抗日民族统一战线的坚持、扩大和巩固,中国共产党制定了“发展进步势力、争取中间势力、孤立顽固势力”的策略总方针。→方针 ②全民族抗战伊始,中共中央就提出必须在统一战线中坚持独立自主原则。为此,共产党必须保持在思想上、政治上和组织上的独立性,必须坚持对人民军队的绝对领导。→对能 ③对于国民党,我们党采取又团结又斗争、以斗争求团结的方针。→对国民党结论:略</td></tr><tr><td colspan="2">(1)联系党的建设“伟大的工程”,说明“延安作风”为什么能够打败“西安作风”。</td></tr><tr><td colspan="2">关键词:党的建设“伟大工程”+作风考:历史上党的建设“伟大工程”中的作风建设。答:据文实①抗战时期,毛泽东把党的建设作为“伟大的工程”来实施,不仅重视党的思想建设、组织建设,而且十分重视党的作风建设。②在总结历史经验的基础上,形成了理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评三大优良作风。 纵系我国优秀成果结论:党的作风就是党的形象,关系人心向背,关系党的生死存亡。</td></tr><tr><td colspan="2">(2)结合“党在长期实践中形成并坚持发扬一整套优良作风”,说明党的作风建设为什么“必须常抓不懈、久久为功”。</td></tr><tr><td colspan="2">关键词:历史+作风建设+常抓不懈、久久为功考:用历史上党的作风建设来说明今天作风建设必须常抓不懈。答:①土地革命战争时期,党提出并践行了“三大纪律八项注意”。②抗日战争时期,党开展整风运动,并形成了“三大优良作风”。③新中国成立前夕,毛泽东提出了“两个务必”,为即将在全国执政的党发出警钟。④新中国成立以来,党始终将党的作风建设摆在突出位置。⑤党的十八大以来,以习近平同志为核心的党中央找到了“自我革命”这个跳出历史周期率的第二个答案,从制定和落实中央八项规定开局破题,狠抓党的作风建设。</td></tr><tr><td colspan="2">作风建设“必须常抓不懈、久久为功”,这是由党的作风建设的重要性及其顽固性、反复性决定的。</td></tr></table>