# 精讲精练-判断10

（笔记）

主讲教师：徐来

授课时间：2025.04.21

# 精讲精练-判断10（笔记）

03

# 逻辑论证

# 【注意】

1. 本节课开始讲解论证模块，论证整体与前面的差距是比较大的，前面纯靠推理，论证也要推理，但需要一定的言语理解能力。在言语理解中，老师讲过找中心句，有时候论点与中心句有点像，但论点比中心句好找。  
2. 做论证题一定靠逻辑，而不是靠语感，这就是为什么放在逻辑模块中，而不是言语理解中。在做论证题的时候，不能根据语感做题。如徐老师说“永乐是神经病”，永乐要想削弱徐老师、反驳徐老师，不能说“你才是神经病，你全家都是神经病”，虽然语气很强硬，但徐老师讨论的话题是“永乐是不是神经病”，主体是“永乐”，永乐讨论的话题是“徐老师是不是神经病”，主体变成了“徐老师”，偷换了主体，没有削弱力度，永乐要想削弱徐老师，只能说“永乐不是神经病”，虽然看似平淡，但是最直接的削弱。不是靠语感、语气做题的，可能觉得某个选项读起来很好，但不是推出来的，一定要按照逻辑的思维做题。  
3. 本节课先讲解什么是逻辑论证，为后面的内容做铺垫，再进行削弱的讲解。

# 第三节 逻辑论证

加强题型：赞同

削弱题型：反对

【注意】逻辑论证：

1. 加强题型：赞同，顺着题干说，与题干意思一致。  
2. 削弱题型：反着题干说，与题干意思相反。  
3. 例：观点为“今天天气好”。

(1) A 项: 今天气温适中、风度适中、湿度适中, 人体感觉很舒服, 还是个晴朗的好天气。该项顺着题干说, 详细地解释了 “天气好”, 属于加强项。  
(2) B 项: 今天天气太糟糕了, 狂风暴雨, 零下  $30^{\circ} \mathrm{C}$ , 无法出门。该项说明天气糟糕, 与 “天气好” 的意思是相反的, 属于削弱项。

(3) C 项: 今天天气太适合出去玩了。题干论点讨论的是 “天气好不好”,该项讨论的是 “天气适不适合出去玩”, 讨论的话题是不一样的, 属于无关项,因为 “天气适不适合出去玩” 和 “天气好不好” 不能直接画等号。  
4. 在做论证题时，要时刻以论点为核心，千万要看清楚论点说的是什么，不要自己附加猜测。很多时候做错的题目，都错在选择了无关项。本节课会特别强调如何区分无关项、加强项、削弱项。记住一个原则，无论是加强还是削弱，都要紧密围绕论点进行。考试中  $80\% \sim 90\%$  的题目都是严格围绕论点进行的。  
5. 老师不建议背哪种问法是加强、哪种问法是削弱，记住与题干一致是加强，与题干相反是削弱。问“最能够证明上述论证成立的是”，属于加强题；问“最能挑战上述结论的是”，属于削弱题。  
6. 大致考情：国考分为副省级、地市级和行政执法，国考副省级的加强和削弱加在一起考查 6 道题，一般以各 3 道居多，但也有些年份是“4+2”分配，如果参加地市级和行政执法，加强和削弱加在一起考查 5 道题，一般以“3 道加强+2 道削弱”居多，各省省考、事业单位、公安联考不好说。辽宁也是联考的省份，曾经有一年在 8 道逻辑题中有 7 道题都是论证题，其中有 6 道削弱题、1 道加强题。国考相对来说是比较标准的，地市级和行政执法是一样的。全国考试题量、出题知识点的分布最为标准的就是国考，除了国考，各个省份都没有那么标准。

# 论证的基础知识

# 论据

# 论证

# 论点

大家今天在学习

大家今年会上岸

论点：大家今年会上岸

——一定有

论据：大家今天在学习

——可能有

论证：今天学习就会今年上岸

——隐含其中

【注意】论证基础知识：以论据解释论点的过程是论证，故论证有三要素，即论点、论据、论证过程。

1. 论点：如“大家今年会上岸”是结论，论点就是结论性的表述，如果只有结论性的表述，显得有点单薄，此时就会给出一个理由。  
2. 论据：如“大家今天在学习”是理由，结论是论点，理由、依据是论据。  
3. 论证关系：从实际情况上来看，默认了一个逻辑关系，即“今天学习的人都会上岸”。论证关系就是由论据解释论点的过程，可以称为“桥”，就是论据与论点之间的“桥梁”。  
4. 论点、论据、论证过程是论证的三要素，如果要加强，可以针对这三要素加强；如果想削弱，可以针对这三要素削弱。  
5. 答疑：这不是条件关系，论据对论点是解释关系，论据是在解释论点为什么成立，论据与论点之间隐含的逻辑关系可以理解为一种条件关系的变形，但严格来说，论据与论点之间是一种解释与被解释的关系。  
6. 在三要素中，核心一定是论点，论点是结论，论点最重要，如果要想加强，A项为加强论点，B项为加强论据，一定要选择A项，因为论点是核心；如果要想削弱，一个是削弱论点，一个是削弱论据，也会选削弱论点，因为削弱论点的力度最强、最核心。  
7. 在做题的时候，题目中一定有论点，如果没有论点，无法加强或削弱，论点在题干中一定会出现的，但论据就不一定了，有时候有论据，有时候没有论据，故论点一定有，论据可能有、可能没有；论证不用找，论证在逻辑中本来就是隐含在论据与论点之间的关系，故论证不会存在。拿到一道题目，先找论点，论据可以找一找、看有没有。  
8. 题干中论点与论据没有固定的先后顺序，需要自己找，有些文段的结构是“分-总”，“总”就是论点，此时论点在后；有些文段的结构是“总-分”，此时论点在前，不存在先后顺序。  
9. 论点是结论，论据是理由，论据是解释论点的过程，二者为因果关系、解释与被解释的关系。找不到论证是正常的，论证在题干中不存在，需要自己分析，不需要找。本节课重点讲解论点和论据，下节课会专门讲解论证，既然论点这么重要，拿到一道题目，肯定优先找论点。

找论点与论据

# 一、典型提示词：

论点提示词：所以，结论是，这表明/说明/意味着，由此推出，据此认为论据提示词：由于、因为、鉴于、根据

论据常见形式：原因、数据、事例、实验或调查内容等

例1：当人们感知房价还会上涨时，会更愿意购买商品房；当人们感知房价还会下跌时，会更不愿意购买商品房。因此，政府的鼓励性购房政策刚出台时，并不会刺激人们的购房意愿。

# 二、首尾句原则：

例 2：今天的美国人比 1965 年的美国人运动量减少了  $32\%$ ，预计到 2030 年将减少  $46\%$ 。在中国，与 1991 年相比，人们运动量减少  $45\%$ ，预计到 2030 年将减少  $51\%$ 。缺少运动已经成为一个全球性问题。

# 三、结合提问方式——问啥找啥

例 3: 近期, 美国解除了资助危险病毒研究禁令, 允许科学家在实验室制造新的致命病毒, 用于科学研究, 提高人类对抗病毒的能力。但许多人认为不应该解除禁令, 这些反对者的理由是, 病毒的信息可能会落入恐怖分子手中,从而制造生物武器危害人类安全。

下列哪项如果为真，最能削弱反对者的观点？

# 【注意】找论点与论据：

# 1. 典型提示词：

（1）论点提示词：论点有明确表达结论的提示词，如“所以，结论是，这表明/说明/意味着，由此推出，据此认为”等， $80\%$  以上的题目都是这样的，这些都是明确表达结论的词语，不用看结构，只需要记住这些关键词， $80\%$  以上的题目就能找到论点了。问“最能加强研究者观点的是”，文段中“研究者认为”引导观点。  
(2) 论据提示词: “由于、因为、鉴于、根据”等。注意: “因此”后面是论点, “因为”后面是论据。  
(3) 论据常见形式: 原因、数据、事例、实验或调查内容等。在写论文的时候, 前面做的实验、调查、数据处理, 都是论据, 这都是为了后面的 “结果与讨论” 服务的, “结果与讨论” 就是结论、论点, 前面的实验、数据一般

都是论据，最核心的部分应该是论点。

（4）在看参考文献时，肯定是实验和数据分析难理解，做论证题也是一样的，如果论证题读不懂，大概率是实验和前面的论据读不懂，论点基本都能读懂。如老师的毕业论文，前面做了很多数据分析，可能都看不懂，但结论一定能看懂，结论只有一句话，即“新生代农民工更容易产生幸灾乐祸的情绪”，结论是非常好理解的，但实验可能看不懂。在做题的时候，需要注意以论点为核心，在论点能看懂的情况下，即使论据读不懂，也不影响做题。  
(6) 例 1: “因此”的后面一定是论点, 前面一定是论据, “因此”的“此”说明前面就是理由。

2. 首尾句原则：一般情况下，在最前面和最后面找论点，因为论证题绝大部分都是“总-分-总”结构，第一句或最后一句往往是结论性的语言。如例 2，很明显最后一句是总结性的话，为论点；前面的第一句和第二句给出了一些数据，数据是典型的论据，故前面是论据。  
3. 结合提问方式：如例 3，问“最能削弱反对者的观点”，需要有选择性地找哪里有“反对者”，问啥找啥。“不应该解除禁令”是论点，“这些反对者的理由是”后面是论据，遇到“反对者”时需要敏感，“反对者”的论点特别简单，就是“不行”，“反对者”的观点与理由容易弄混。如果改为“最能削弱反对者的理由”，此时论点为“病毒的信息可能会落入恐怖分子手中，从而制造生物武器危害人类安全”，因为削弱的就是“反对者的理由”，一定要看清楚提问方式，提问方式是非常重要的。

思考一个问题——论点以外的都是论据吗？

例 1: 扬子鳄是中国特有的一种鳄鱼, 主要分布在长江中下游地区, 它是古老的、现存数量非常稀少的爬行动物。在扬子鳄身上, 至今还可以找到恐龙类爬行动物的许多特征, 常被称为 “活化石”。因此, 扬子鳄对于人们研究古代爬行动物的兴衰以及研究古地质学和生物的进化, 都有重要意义。  
例 2: “有好消息, 也有坏消息”。无论是谈起什么主题, 这样的开场白都顿时让人觉得一丝寒意传遍全身。接着这句话, 后边往往是这样一个问题: 你想先听好消息还是坏消息? 一项新的研究表明, 你可能想先听坏消息。

例3：酒精本身没有明显的致癌能力。但是许多流行病学调查发现，喝酒与多种癌症的发生风险正相关——也就是说，喝酒的人群中，多种癌症的发病率升高了。

粉笔小贴士：

下定义、提问题、说现象、“但”之前都可略读或不读

# 【注意】

1. 例 1: “因此”表结论, 后面是论点, 前面是论据。首句是背景引入,为了保证文段的完整性, 有时候题干的前面可能会有背景引入, 涉及背景的句子都不重要, 可能会设置与背景有关的无关项, 下定义的背景引入不重要, 可以略看, 甚至不看。  
2. 例 2: “你想先听好消息还是坏消息”是一个问题, 以一个问题引出了某一项结论, 前面的问题不重要, 要想加强或削弱的就是 “你可能想先听坏消息” 这个结论。  
3. 例 3: 与言语理解有点像, 没有明显的逻辑关联词, 要求加强或削弱论点, 需要以转折词后为论点, 因为转折词后是重点, 这是语言表达习惯。  
4. 粉笔小贴士：下定义、提问题、说现象、转折词之前的内容都可以略读或不读。  
5. 在做题时，需要注意第一反应是看清提问方式，然后找论点，而不是从第一个字开始逐字往下读，而是快速结合提问方式、找论点在哪里，找到论点之后，尝试找论据，如果有论据，找出来；如果没有论据，用论点做题即可。有的题干很长，如果每道题都从第一个字逐字往下读，时间根本来不及，一定要抓住重点。

削弱类

常见提问方式：

如果以下各项为真，最能质疑/反驳/削弱/反对上述论断的是？

如果以下各项为真，（最）不能质疑上述论断的是？

【注意】削弱类常见提问方式：

1. 问“质疑/反驳/削弱/反对”，均为削弱题。削弱时，可以削弱论点，可

以削弱论据，也可以削弱论点与论据之间的关系，即“桥”。

2. 特殊问法：问“（最）不能质疑”，不是要求选择加强项，而是要选择加强项和无关项，无关项也不能质疑，如果某个选项与题干论点没有关系，该项也不能质疑，故加强项和无关项都不能质疑，遇到“（最）不能质疑”的题目，把可以质疑的选项排除即可。问“（最）不能质疑”，如果加强项和无关项同时出现，需要选择加强项，但这种情况在近几年的考试中基本上不怎么出现了。加强项和无关项都不能质疑，既然不能质疑，无法比较“最”，类似“英国人、德国人谁更不是中国人”，无法比较，只能说英国人、德国人都不是中国人，无法分出“更”。在现在的考试中，一般都没有“最”字，而是直接问“不能质疑”，国考试卷中很少出现“最”字。如果遇到了一道争议题，同时出现加强项和无关项，知道加强项更不能质疑即可。

# 一、削弱之否定论点（最常考）

选项特征：与论点表述的意思相反

例1：粉笔的老师都爱发红包

削弱论点：粉笔老师不爱发红包 粉笔徐来不爱发红包

A. 粉笔老师喜欢抢红包

——话题不一致

B. 阳光小学的老师不爱发红包

——主体不一致

C. 没人知道粉笔老师是否爱发红包

——不明确选项

文段特征：文段只有论点、无论据文段的论点和论据话题

例2：在过去的12个月中，某市新能源电动汽车的销售量明显上升。与之相伴随的是，电视、网络等媒体对新能源电动汽车的各种报道也越来越多。于是，有电动汽车销售商认为，新能源电动汽车销售量的提高主要得益于日益增多的媒体报道所起的宣传作用。

解题步骤：找出论点  $\rightarrow$  预设答案  $\rightarrow$  对比选项

【注意】削弱之否定论点：最常考，力度最强。

1. 选项特征：与论点表述的意思相反，可以让论点不成立。

2. 例 1: 论点为 “粉笔的老师都爱发红包”。

(1) 直接否: 削弱可以说 “粉笔老师不爱发红包”, 一般 “不爱” 默认为整体。  
（2）举反例否：“粉笔徐来不爱发红包”也算否认点，否定的是“都爱发红包”中的“都”，既然“粉笔徐来不爱发红包”，那么“都爱发红包”就是不对的。  
(3) 直接否、举反例否都属于否论点, 只不过直接否的力度更强一点,反例毕竟只是部分, 没有直接否更全面。

# 3. 常见易错项：

(1) A 项: 论点讨论 “发红包”, A 项讨论 “抢红包”, 二者不是一回事,之所以这样设置选项, 就是为了迷惑考生, 出现了逻辑错误, “喜欢抢红包”不能质疑 “爱发红包”, 话题不一致, 属于无关项。  
(2) B 项: 论点讨论 “粉笔的老师”, B 项讨论 “阳光小学的老师”, 主体不一致, 属于无关项。  
(3) C 项: “没人知道” 什么也没说, 不知道爱发还是不爱发, “爱发” 就是加强, “不爱发” 就是削弱, 不明确选项 (不知道), 属于无关项。  
（4）对于不明确选项，现在选项喜欢设置“没有明确数据表明……”，或者“该款药物的药效正在研究之中（不知道是有效还是无效）”，但凡能够表达不知道什么情况的选项，称为不明确选项，在逻辑中有一个名字表明典型错误，即“诉诸无知”，这种选项很容易当成削弱项。如“现在得到一个结论，研究出来一种新药，这种药品对于治疗鼻炎来说是非常有效果的”，选项为“该药物能否治好鼻炎的研究还在进行中”，“还在进行中”说明不知道能否治好鼻炎，不明确选项。

# 4. 文段特征：在考虑否论点时，有两种情况。

(1) 情况一：文段只有论点、没有论据，只能否论点。  
(2) 情况二：文段的论点和论据话题一致。  
（3）例2：“有电动汽车销售商认为”引导论点“新能源电动汽车销售量的提高主要得益于日益增多的媒体报道所起的宣传作用”，讨论“新能源电动汽车销售量”与“媒体报道”之间的关系；论点和论据都讨论“新能源电动汽车

车销售量”与“报道”之间的关系，论点与论据话题一致，一般论点是总结性的表述，论据往往是展开性更长的表述，优先考虑否论点。既然论点与论据话题一致，否论点的时候就是否论据，之所以建议优先否论点，是因为论点短、论据长，既然否定谁都是一样的，优先考虑否论点。

（4）话题不一致：如“处事方式影响寿命，通过实验发现爱笑的人活得都比较久”，论点讨论“处事方式影响寿命”，论据说明“爱笑的人活得都比较久”，“处事方式”和“爱笑”不一样，论点与论据话题不一致。又如“吃这个东西对肠道消化有好处，因此这个东西对心脏病患者是福音”，论据讨论“肠道”，论点讨论“心脏”，论点与论据话题不一致，论点与论据讨论的不是同一事物，即“驴唇不对马嘴”。  
5. 解题步骤：找到论点  $\rightarrow$  预设答案  $\rightarrow$  对比选项。预设答案是非常重要的，提前预设要想否论点的选项应该长什么样。

【例 1】(2021 浙江选调) 某医生认为, 受外伤后不宜食用海鲜。因为海鲜属于 “发物”, 对人体有刺激性, 会导致伤口愈合变慢、伤口复发甚至化脓。

以下哪项如果为真，最能质疑该医生的观点？

A. 传统医学对 “发物” 的定义并不清晰, 其作用机制也缺乏实质性证据  
B. 不新鲜或处理不当的海鲜会携带大量致病细菌, 食用这种海鲜会使伤口发炎  
C. 一些海鲜中富含长链多不饱和脂肪酸, 该物质有助于创伤患者修复神经系统  
D. 伤口愈合时, 身体需要消耗更多的蛋白质, 海鲜富含优质蛋白质有利于伤口愈合

【解析】1. 问“最能质疑该医生的观点”，找哪里提到了“医生”。“某医生认为”引导论点：受外伤后不宜食用海鲜。“因为”后面肯定是论据：海鲜属于“发物”，对人体有刺激性，会导致伤口愈合变慢、伤口复发甚至化脓。

论点讨论“受外伤后别吃海鲜”，论据讨论“受外伤后别吃海鲜，因为海鲜对伤口不好”，论点与论据均讨论“受外伤后吃海鲜不好”，论点与论据话题一致，优先考虑否论点，预设为“受外伤后可以吃海鲜”，此时本题改成了哪个选项可

以说明“受外伤后可以吃海鲜”。

A 项: “对 ‘发物’ 的定义并不清晰” 与 “受外伤后吃不吃海鲜” 没有关系,排除。  
B 项：需要找“受外伤后可以吃海鲜”的选项，该项“食用这种海鲜会使伤口发炎”说明“受外伤后不可以吃海鲜”，对题干加强了，排除。  
C 项：该项讨论 “创伤患者修复神经系统”, 题干讨论的是 “受外伤”, 不确定, 保留。  
D 项：说明 “海鲜有利于伤口愈合”, 保留。

对比C、D项，C项讨论“神经系统”，D项讨论“伤口愈合”，肯定是D项的“伤口愈合”与“受外伤”更接近；本题非常严谨，题干讨论的是“受外伤”，“神经系统”肯定不是“外伤”；即使题干不是“受外伤”，改成“受伤”，“神经系统”与“伤口”相比，肯定是“伤口”与“受伤”更接近；C项讨论“一些海鲜”，D项讨论“海鲜”，D项的“海鲜”范围更大，D项更好，D项当选。【选D】

梳理：

(1) 先根据提问方式找到论点和论据, 论点与论据话题一致, 优先考虑否论点, 把论点否定、找答案。  
(2) 一定要注意正确答案越接近论点越好, 可能认为 A 项的 “发物” 在论据中出现, 在有论点的情况下, 一定要以论点为核心。  
(3) 整体  $>$  部分。

答疑：如果没有D项，本题没有答案了，不能选C项，因为C项的“神经系统”不属于“外伤”，不用考虑极端情况。【选D】

# 【注意】

1. 择优原则：整体  $>$  部分。  
2. 越接近论点越好。

论证题怎么做？

第一步：看清问法（削弱、加强/前提）

第二步：找出题干的论点和论据

第三步：根据论点和论据话题是否一致，预设可加强/削弱选项

第四步：根据预设匹配选项，并对比择优

【注意】论证题的做题思路：

1. 第一步：看清提问方式。  
2. 第二步：针对性地找论点和论据。  
3. 第三步：根据论点和论据的特征，预设答案。  
4. 第四步：预设答案之后，到选项中找预设的答案。

【例2】（2023国考）调查显示， $84.8\%$  的家长倾向于给孩子购买标有“儿童”字样的食品。几乎每一款“儿童食品”都宣称“无添加，适合孩子健康成长”。家长热衷于购买有“儿童”标签的食品是因为他们觉得，标有“儿童”字样的食品更加营养健康，更适合儿童。

以下哪项如果为真，最能质疑家长的观点？

A.我国目前并没有设置专门的“儿童食品”分类，“儿童食品”缺乏专门的法律法规与食品安全国家标准  
B. 孩子在不同年龄阶段, 对各种营养物质的需求量会发生变化, 而几乎所有 “儿童食品” 都没有明确的年龄分段和食用提示  
C. 所谓的“儿童食品”，成分通常与普通食品没什么区别，甚至可能因为添加过量的调味物质而有害儿童健康  
D. “儿童食品”的外包装设计和食品形状设计都更符合儿童的审美，会导致儿童因为喜欢外形而过量进食

【解析】2. 本题有点难，难在找论点。问“最能质疑家长的观点”，找题干中哪里提到了“家长”。“家长热衷于购买有‘儿童’标签的食品”是一个行为，前面的“84.8%的家长倾向于给孩子购买标有‘儿童’字样的食品”也是一个行为，但问的是“家长的观点”，“他们觉得”后面应该是主观看法。

虽然“标有‘儿童’字样的食品更加营养健康，更适合儿童”在“因为”的后面，但问的是“家长的观点”，故更倾向于“标有‘儿童’字样的食品更加营养健康，更适合儿童”为论点。

如果问“最能质疑家长的做法/选择”，“家长热衷于购买有‘儿童’标签的

“食品”就是论点了。在找论点时，一定要看清提问方式，一定要看清问法问的是什么。

前面只是家长的行为，并没有解释为什么家长会这么想。本题只有论点、没有论据，优先考虑否论点，预设为“标有‘儿童’字样的食品不营养健康，不适合儿童”。

如果认为论点不好找，整篇文章都在说一个意思，即“标有‘儿童’字样的食品更好”，即使没有分析出“标有‘儿童’字样的食品更加营养健康，更适合儿童”是论点，也能分析出论点与论据话题一致。

“84.8%的家长倾向于给孩子购买标有‘儿童’字样的食品”不是论据，而是“调查显示”，这不是理由，而是一个客观结果，论据是要解释论点的。

A项：“缺乏标准”不能说明“不健康”，“缺乏标准”不一定“不健康”，只是说明现在缺乏标准，但现在的“儿童食品”不一定不好，排除。  
B 项: “没有明确分年龄段”不能说明“不健康、不适合儿童”, 排除。  
C 项: “有害儿童健康” 一定 “不健康”, 保留。  
D 项: “过量进食”说明儿童吃得多, 与食物本身没有关系, 排除。

找“儿童食品不健康”的同义替换，只有C项明确说明“有害儿童健康”，之所以要求提前预设答案，是因为在考场上有时候反应不过来，如果选项对考生没有语言上的干扰，这个选项就是白设置了，出题人一定会在选项中想方设法迷惑考生。在做题的时候，一定要提前预设题目的答案应该长什么样。如果把题目改成哪个选项说明“儿童食品不健康”，只有C项明确说明“有害儿童健康”，所以选择C项。

本题的论点是“标有‘儿童’字样的食品更加营养健康，更适合儿童”，“更”字涉及比较，C项非常严谨，“成分通常与普通食品没什么区别”说明一样，“添加过量的调味物质而有害儿童健康”说明更差，严格来说，其实前半句话就可以削弱了，削弱的是“更”字。经常遇到涉及比较的论点，无论加强还是削弱，往往会针对比较。论点有比较，正确答案往往有比较。【选C】

【注意】论点有比较，正确答案往往有比较。

【补充】（2024 四川）……有人认为，既然体重的增减取决于摄入食物中的能量与身体消耗能量的差值，而每日总能量消耗又基本恒定，那么不仅运动能减肥，少吃也能减肥。

以下哪项如果为真，最能驳斥上述观点？

A. 在控制饮食的同时进行体育锻炼能够更有效地减肥  
B. 与运动相比, 节食才是肥胖者控制体重的最直接方法

【补充】(2018 重庆下)……促销广告宣称,芝麻酱的补钙效果比牛奶更好。

下列各项如果为真，最能反驳上述促销广告的是：

B. 牛奶含钙量并非最高, 其所含的钙却是人体易于吸收的优质钙

论点有比较，正确答案有比较；论点无比较，正确答案无比较

【注意】论点有比较，正确答案有比较；论点无比较，正确答案无比较。

1. 2024 四川：论点为“不仅运动能减肥，少吃也能减肥”，给出了减肥的两种方式，分别是“运动”和“少吃”，论点中没有二者比较；A、B项都是错误的，在论点中并没有比较“运动”和“少吃”谁更好、更有效，无论是题干还是选项，比较关系都是非常迷惑的，很容易出问题的。当题干论点没有比较的时候，论点是不用比较的。  
2. 2018 重庆下：论点为“芝麻酱的补钙效果比牛奶更好”，“更”字涉及比较；B项没有把“芝麻酱”和“牛奶”进行比较，论点只用“芝麻酱”和“牛奶”进行比较，不知道B项的“并非最高”是第二高还是第三高，B项错误。  
3. 特殊题目：如论点为“小刚比小明高”有比较；选项为“小明最高”，也有比较，用“最”字隐含了比较。

【例 1】(2021 浙江选调) 某医生认为, 受外伤后不宜食用海鲜……以下哪项如果为真, 最能质疑该医生的观点?

否认点：受外伤后可以食用海鲜

D. 伤口愈合时, 身体需要消耗更多的蛋白质, 海鲜富含优质蛋白质有利于伤口愈合

【例 2】（2023 国考）……标有“儿童”字样的食品更加营养健康，更适合儿童。以下哪项如果为真，最能质疑家长的观点？

C.所谓的“儿童食品”，成分通常与普通食品没什么区别，甚至可能因为添加过量的调味物质而有害儿童健康

正确答案特征：往往包含论点关键词或做同义替换

【注意】例1、例2总结：

1. 例 1: 论点讨论 “受外伤” 和 “海鲜”, 正确答案也有 “海鲜” 和 “伤口愈合”。  
2. 例 2: 论点讨论 “标有 ‘儿童’ 字样的食品” 和 “营养健康”, 正确答案也有 “儿童食品” 和 “儿童健康”。  
3. 总结：正确答案往往含有论点的关键词，或者同义替换，加强则顺着说，削弱则反着说。

【例3】（2024事业单位）某发达国家一线城市近年来房价暴涨，高房价弊端显现，市民不敢消费并存在生育焦虑。有专家认为，高房价使人们生活幸福感降低，将导致一线城市吸引力下降，人口大量流出。

以下选项如果为真，最能够削弱专家观点的是：

A. 该国近年来房价居高不下，二三线城市的房价也有不同程度上涨  
B.一线城市所提供的公共服务是房价低廉的中小城市无法替代的  
C. 随着该国基础设施建设步伐加快，城市间的差距在逐步缩小  
D. 近年来, 该国中小城市十分重视人才资源, 人才引进力度逐年加大

【解析】3. 问“最能够削弱专家观点的是”，找哪里出现了“专家”。“有专家认为”引导论点：高房价使人们生活幸福感降低，将导致一线城市吸引力下降，人口大量流出。

前面只是背景引入，没有解释为什么专家提出了这项结论。本题只有论点、没有论据，削弱优先考虑否论点，预设为“高房价不会使人们生活幸福感降低，不会导致一线城市吸引力下降，不会让人口大量流出”。

A 项：该项说明 “二三线城市的房价也有不同程度上涨”, 题干讨论 “高房价对一线城市的影响”, “二三线城市的房价上涨”与题干无关, 而且不知道 “二三线城市的房价上涨”是否有“一线城市”多, 排除。  
B 项: “无法替代”说明“高房价不会导致一线城市吸引力下降, 一线城市

不可替代”，保留。

C 项: “城市间的差距在逐步缩小”与“一线城市”无关, 排除。

D 项：不知道“中小城市人才引进力度逐年加大”会不会对“一线城市”造成影响，论点讨论的是“高房价对一线城市的影响”，正确答案也要提到“高房价”与“一线城市”之间的关系，不知道“中小城市人才引进力度逐年加大”会不会使得线城市的吸引力不如中小城市，排除。

答疑：

(1) D 项不算加强项, 而是无关项, 因为根本没有提到 “一线城市”。  
(2) 既然 “一线城市的公共服务是无法替代的”, 说明 “一线城市的吸引力不会下降”。  
（3）如果不看前面的内容，问“哪项可以说明高房价不会导致一线城市吸引力下降”，选择B项，因为只有B项提到了“一线城市”。可能纠结A项，认为二三线城市的房价上涨，一线城市也会上涨，不知道二三线城市的房价上涨了多少、与一线城市相比如何。C项没有提及“差距逐步缩小”就是“没有差距”。  
（4）可能纠结 B 项没有提及“幸福感”，在论点比较长的情况下，能否定一部分也是可以的。  
(5) A 项错在了 “二三线城市”, 主体错误, 题干讨论的是 “一线城市的影响”。  
(6) B 项讨论 “一线城市”, 说明即使高房价, 也不会降低一线城市的吸引力, 进行了同义替换; 可能纠结 B 项没有提及 “幸福感”, B 项之所以提到了 “公共服务”, 是因为 “公共服务” 会比较直接地影响大家的 “生活幸福感”, 现在春暖花开, 如果一个城市有一个有山、有水、有树的小公园, 大家玩得可能会相对开心一点, 老师周末与家人去公园游玩, 整个环境比较好, “生活幸福感” 会高一点, 如果周末不知道去哪里玩, “生活幸福感” 不会很高。  
(7) 题干提到了 “一线城市”, A 项的 “二三项城市”、D 项的 “中小城市”都不是 “一线城市”, 主体不一致。与论点主体是并列关系的选项一般都不选,如论点为 “粉笔的老师爱发红包”, 选项为 “阳光小学的老师爱发红包”, “粉笔的老师” 和 “阳光小学的老师” 是并列关系, 主体不一致, 不能选。  
(8) 要想加强, 需要说明 “高房价就会让一线城市吸引力下降”, C 项没有

说明“高房价让一线城市吸引力下降”，“城市差距逐步缩小”并非“没有吸引力”，不能选C项。无论是加强还是削弱，都要以论点为核心。【选B】

【注意】与论点主体为并列关系，无关项。

【例4】（2025国考）飞行信息记录系统，也就是俗称的黑匣子，在空难事故调查中的重要作用不需赘言，但无论在陆上还是海上的空难事故中，搜寻黑匣子都极其不易。有人建议，可利用现在飞速发展的互联网技术，把黑匣子升级成为“云匣子”，那么飞机在空中就能够实时与地面进行信息交互，使空难事故的分析变得更加便捷。

以下哪项如果为真，最能质疑上述建议？

A. 飞机接入互联网, 其信号稳定性受到太多外界不可控因素的影响  
B. 空难是极小概率事件，投入高昂的数据管理成本不如直接用于提升飞行安全  
C.即使救援人员能够顺利搜寻到黑匣子，想要依靠其揭开事故真相也绝非易事  
D. 实时同步每一架飞机的海量数据, 对飞行管理并无帮助, 更无必要

【解析】4. 问“最能质疑上述建议”。“有人建议”引导论点：可利用现在飞速发展的互联网技术，把黑匣子升级成为“云匣子”，那么飞机在空中就能够实时与地面进行信息交互，使空难事故的分析变得更加便捷。

前面不是论据，只是对“黑匣子”下定义，只是背景陈述。本题只有论点、没有论据，削弱优先考虑否论点。论点很长，可以缩短，预设为“即使换成‘云匣子’，也不能实时与地面进行交互，也不能使事故分析更便捷”，即“换成‘云匣子’也不行”。

A 项: “飞机接入互联网” 就是 “可利用现在飞速发展的互联网技术, 把黑匣子升级成为 ‘云匣子’”; “信号稳定性受到太多外界不可控因素的影响” 说明信号不稳定, 说明 “不能实时与地面进行信息交互”, 即使升级了 “云匣子” 也不行, 保留。  
B 项: “不如” 涉及比较, 题干没有将 “数据管理” 与 “提升飞行安全” 进行

行比较，题干根本未提及“提升飞行安全”，排除。

C 项：与升级“云匣子”完全无关，而是升级“黑匣子”，排除。  
D 项：可能认为“实时同步每一架飞机的海量数据”对应“互联网技术实时与地面进行信息交互”，“对飞行管理并无帮助，更无必要”说明对飞行管理没有用，保留。

对比A、D项，A项讨论“飞机接入互联网”，D项讨论“实时同步每一架飞机的海量数据”，意思差不多；A项讨论“信号不稳定”，D项讨论“对飞行管理没有用”，肯定是“信号不稳定”更不好；题干为“实时与地面进行信息交互”，D项提到了“飞行管理”，题干未提及“飞行管理”，正确答案应该贴近论点关键词，A项“信号稳定性受到太多外界不可控因素的影响”明确说明信号的稳定是不可控的，对比择优，A项当选。

特殊题型：论点中出现了“那么”“就”，这是翻译推理中讲过的内容，将论点前推后，翻译为“升级‘云匣子’→信息交互”。在逻辑中，如果论点为“A→B”，削弱常常选择“A且-B”，因为“A→B”的矛盾命题是“A且-B”，本题的论点可以翻译为“升级‘云匣子’→信息交互”，否论点为“‘云匣子’且- 信息交互”，A项当选。【选 A】

# 【注意】

1. 论点无比较，答案无需比较。  
2. 正确答案应贴近论点关键词。  
3. 论点为 “A→B”, 常考否论点 “A 且-B”。

【补充】（2022 四川）调查显示，我国脱发人群数量达 3 亿，其中  $69.8\%$  是 30 岁以下人群。有一种流行观点认为，脱发与身体内缺乏维生素 B6 有关，只要在脱发处涂抹维生素 B6 就能治愈脱发。调查显示，许多 30 岁左右的年轻患者对此深信不疑，纷纷采用这种方法试图治愈脱发。

以下哪项如果为真，最能质疑上述流行观点？

A. 有专家指出, 引起脱发的原因有很多, 并不都是缺乏维生素  
B. 有研究表明, B 族维生素对治疗由缺铁引起的脱发没有作用

C. 大量的临床试验证明, 外用维生素 B6 治疗脱发并没有明显疗效  
D. 患者应通过检查弄清脱发原因, 再根据诊断结果进行针对性治疗

【解析】拓展。问“最能质疑上述流行观点”，找“流行观点”在哪里。论点：脱发与身体内缺乏维生素B6有关，只要在脱发处涂抹维生素B6就能治愈脱发。论点出现“只要……就……”，可以翻译为“ $\mathrm{B}6 \rightarrow$  治愈脱发（ $\mathrm{A} \rightarrow \mathrm{B}$ ）”，否认点为“B6且- 治愈脱发（A且-B）”，C项当选。【选C】

【例5】（2025国考）红霉素是一种抗生素，最早从放线菌糖多孢红霉菌的分泌物中发现，最新研究中，人们发现一种名为文蛤的贝类体内也会分泌红霉素。红霉素主要由微生物合成，此前从未在动物体内发现，研究者据此推测，文蛤合成红霉素的能力应当源于文蛤体内的微生物，正是这些微生物帮助文蛤合成了红霉素。

以下哪项如果为真，最能削弱研究者的推测？

A. 文蛤的基因组中具有红霉素合成基因, 该基因表达在文蛤外套膜的黏液细胞中  
B. 文蛤贝壳下有一层外套膜, 膜的上皮内分布着黏液细胞, 它们能存储红霉素  
C. 通过对文蛤体内的所有微生物进行检测, 并没有发现糖多孢红霉菌  
D. 研究者在其他贝类体内也发现了类似红霉素的抗生素

【解析】5. 问“最能削弱研究者的推测”，削弱题。“研究者据此推测”引导论点：文蛤合成红霉素的能力应当源于文蛤体内的微生物，正是这些微生物帮助文蛤合成了红霉素。

研究是实验类的, 论据: 人们发现一种名为文蛤的贝类体内也会分泌红霉素。红霉素主要由微生物合成, 此前从未在动物体内发现。

首句是背景引入，论点、论据均讨论红霉素源自文蛤中的微生物，话题一致，优先考虑否论点，可以说“红霉素的能力不源于文蛤体内的微生物”。

A 项: 论点说的是靠其他微生物, 而选项说的是靠自己, 否论点, 保留。  
B 项：论点讨论“红霉素的合成能力”源自哪里，而选项讨论“储存”，排除。

C 项：干扰项，“糖多孢红霉菌”在首句中被提及，对应背景陈述部分，且“最早”说明之后从其他菌身上可能会发现红霉素，以论点为核心，论据次之，背景内容不重要，排除。

D 项：论点讨论 “文蛤”, 而不是 “其他贝类”, 主体不一致, 无关项, 排除。

答疑：

(1) 否论点还可以说 “微生物不能帮助合成红霉素”, 意味着不能红霉素源自微生物。  
(2) “据此”说明根据前面，“最新研究”引导论据。【选 A】

# 【注意】

1. 话题一致，优先考虑否论点。  
2. 以论点为核心，次之为论据，背景内容不重要。如有一道题，文段前面大篇幅讨论“唐氏”，最后一句话为“有项研究表明，……遗传异常”，二者相比，“遗传异常”更重要。

【例6】（2024湖北选调）研究人员观察一群霓虹脂鲤对捕捞行为的反应，它们在水箱里会通过狭窄开口撤离。霓虹脂鲤通过较大开口的速度快于较小开口，但倾向以恒定的速率撤出各种大小的开口——但每组最后几条鱼是例外，它们会通过得更慢。虽然它们在通过各种大小的开口前都会先聚集在周围，但并未观察到逃离的鱼之间发生物理接触。研究人员认为霓虹脂鲤在通过狭窄开口之前会等待或排队，以维系其偏好的社交距离。

以下哪项如果为真，最能削弱研究人员的观点？

A. 霓虹脂鲤会根据环境调整自己的游动速度  
B. 霓虹脂鲤的等待或排队行为只是生物本能  
C. 霓虹脂鲤的个体行为跟群体行为完全不同  
D. 霓虹脂鲤在避险时会表现出独特的行为

【解析】6. 问“以下哪项如果为真，最能削弱研究人员的观点”，削弱题。“研究人员认为”引导论点：霓虹脂鲤在通过狭窄开口之前会等待或排队，以维系其偏好的社交距离。

前文是实验，论据：研究人员观察一群霓虹脂鲤对捕捞行为的反应，它们在水箱里会通过狭窄开口撤离……虽然它们在通过各种大小的开口前都会先聚集在周围，但并未观察到逃离的鱼之间发生物理接触。

论点、论据均讨论霓虹脂鲤过窄口时会等待且保持距离，话题一致，优先考虑否论点，可以说“霓虹脂鲤在通过狭窄开口之前会等待或排队不是维系其偏好的社交距离”。

B 项: “等待或排队行为”对应论点, “只是本能”说明不是偏好的“社交距离 (有心理成分)”, 与论点更贴合, 保留。

A 项：论点讨论 “等待和排队”, 与游得多快无关, 排除。  
C 项：不知道“个体行为和群体行为”是什么，如何不同，排除。  
D 项：不知道“过口”是否是“避险”，且不知道“独特的行为”是什么，排除。

如果本题没有前面的论据和论点，改为“请问以下哪个选项能说明霓虹脂鲤等待或排队不是维系其偏好的社交距离”，只要B项提到“霓虹脂鲤等待或排队”，当选。

# 答疑：

(1) 如论点为 “今天天气真冷”, 某选项说 “今天适合吃火锅”, “天冷”和 “吃火锅” 不可以画等号, 如果把该项理解成 “今天吃火锅容易暖和”, 这样就是过度理解; 如果有明确的选项说 “今天天气冷/不冷”, 就不要考虑 “吃火锅”,有原文尽量看原文, 本题同理, 论点明确说 “等待或排队行为”, A 项的 “游动速度”、C 项的 “个体行为和群体行为” 就不够明确。  
(2) 题干中“社交距离”是有意识的行为, 而 B 项是无意识的行为。【选 B】

# 【注意】

1. 话题一致，优先考虑否论点。  
2. 择优原则——越接近论点越好。

【例7】（2022联考）近日，有科学家撰文指出，即使保持现有的城市和农田面积，地球上至少还有种植1万亿棵或1.5万亿棵树的空间，面积可达900

万平方公里，大致相当于美国的国土面积。而这些新树未来几十年里可以从大气中吸收近7500亿吨导致温室效应的二氧化碳，这几乎等同于人类在过去25年排放的碳污染的总和。因此，该科学家认为，对抗全球变暖最根本的方法是种植1万亿棵或1.5万亿棵树。

以下各项如果为真，最能质疑这位科学家观点的是：

A. 还有其他可行方法可以应对气候变化，例如让人们从吃肉转向吃素  
B. 对燃烧石油、煤炭和天然气的依赖, 才是导致全球变暖的根本原因  
C. 随着全球变暖尤其是热带地区变干燥, 当前树木植被已在大片消失  
D. 只有年轻的树木才能从空气中清除更多碳污染, 热带地区最具潜力

【解析】7. 问“最能质疑这位科学家观点的是”，削弱题。“因此，该科学家认为”引导论点：对抗全球变暖最根本的方法是种植1万亿棵或1.5万亿棵树。

论据：即使保持现有的城市和农田面积，……而这些新树未来几十年里可以从大气中吸收近7500亿吨导致温室效应的二氧化碳，这几乎等同于人类在过去25年排放的碳污染的总和。

论点、论据均讨论对抗全球变暖需要种够 1 万亿棵或 1.5 万亿棵树，话题一致，优先考虑否论点，可以说“对抗全球变暖最根本的方法不是种植 1 万亿棵或 1.5 万亿棵树”。如果某选项说“其他方法也行”，不可以削弱论点，因为论点讨论全球变暖的最根本方法是什么，没有说只有这一个方法，“根本”是论点限定词；如论点说“今年变胖的最主要原因是吃得多”，某选项说“运动少”，不可以削弱，否定的应是最主要原因，不知道运动少是否是最主要原因；如硬币将会迅速退出市场，出现时间限定词，削弱可以说“不会迅速退出市场”。

A项：讨论“其他方法”，没有削弱“最根本方法”，排除。  
B 项：说明全球变暖的根本原因不是碳污染，而是对石油气的依赖，找到原因可以根据原因解决，但选项不完美，论点讨论“根本方法”，选项讨论“根本原因”，保留。  
C 项：讨论全球变暖造成的环境影响，但不知道“种树”是否能解决全球变暖，排除。  
D 项：论点强调种多少棵树，而选项讨论“年轻的树木”，题干未提及“年轻”，排除。

如果B项改为“解决对燃烧石油、煤炭和天然气的依赖，才是导致全球变暖的根本方法”更严谨，溯因解决，找到原因再针对性解决。

答疑：

（1）即使认为C项说明种树可以改变全球变暖，也是加强项，且未提及种多少棵树，“干燥”不知道是否不能种树，“消失”不知道是否通过改善、更换物种使树木再长出来，无关项。  
（2）本题源于一篇论文，论文中表述“对燃烧石油、煤炭和天然气的依赖，才是导致全球变暖的根本原因，因此，仅靠种植1万亿棵或1.5万亿棵树无法解决全球变暖”，论文中没有直接说“解决”，出得不好，但没有争议。【选B】

# 【注意】

1. 话题一致，优先考虑否论点。  
2. 论点中出现程度词如“最可行、最根本、最主要”，一定要削弱它。

【例 7】(2022 联考)……对抗全球变暖最根本的方法是种植 1 万亿棵或 1.5 万亿棵树。以下各项如果为真, 最能质疑这位科学家观点的是:

B. 对燃烧石油、煤炭和天然气的依赖，才是导致全球变暖的根本原因

【补充】（2019联考）……适当锻炼有助于逆转心肌老化带来的危害并降低心脏病发作风险。  
C. 有心脏病史的人经过适当锻炼后心脏功能得到明显改善

【补充】（2023辽宁）……经常喝咖啡有利于学习和记忆。

B.与不喝咖啡的受试者相比，经常喝咖啡的受试者小脑和丘脑之间的连接模式表现出更高的效率

警惕论点中的限定词（时间、程度等）！！！

【注意】论点中存在时间、程度限定词，选能够对应上程度词的选项。

1. 2019 联考：论点和正确答案均有“适当”。  
2. 2023 辽宁：论点和正确答案均有“经常”。

常见的论点形式——“不是 A，是 C 导致 B”

甲：A导致B

乙：不是 A，是 C 导致 B

常考削弱乙——A导致C

例:

家长：学习负担过重，导致小明的体重明显下降。

班主任：小明的体重下降和学习负担没有关系。营养不良，才是小明体重下降的原因。

削弱班主任：

①体重下降与学习负担过重有关系  
②营养不良不是小明体重下降的原因  
(3)学习负担过重导致小明营养不良

【注意】常见的论点形式：

1. 甲为“A导致B”，乙为“不是A，是C导致B”，否定乙可以说“就是A导致B”或“C不导致B”，但这两个表述过于简单，考试不这样出题，考试一般会出“A导致C”，说明根本原因是A。

2. 例:

(1) 家长为“A导致B”，班主任为“不是A，是C导致B”，考试一般不会直接出①②来削弱，一般会出③来削弱，说明最根本的原因是“学习负担”。  
(2) 甲说 “你打我”, 乙说 “不是我, 而是丙让我打的”, 甲说 “不, 就是你指示的丙”, 最坏的人是 “乙”, 找实际的根本原因。

【补充】（2019 四川）有一种观点认为，人体缺水是导致感冒的原因。反对者则认为，并非是缺水，受凉才是导致感冒的根本原因。

以下哪项如果为真，最能削弱反对者的观点？

A. 人体缺水之后，更容易受凉  
B. 感冒往往伴随着发烧，而发烧通常会导致缺水、怕冷  
C. 即使没有受凉, 人体缺水之后也会出现很多类似感冒的症状  
D. 受凉之后, 更容易导致人体缺水、抵抗力下降, 从而引发感冒

【解析】拓展. 问“最能削弱反对者的观点”，削弱题。

支持者：人体缺水导致感冒（A导致B）。

反对者：并非人体缺水，而是受凉导致感冒（不是A，是C导致B）。

否定反对者：缺水导致受凉（A导致C）。

A 项：说明 “缺水” 导致 “受凉”, 与反对者说法不一致, 削弱项, 当选。  
B 项：题干想知道“缺水”是否导致“感冒”，选项是对支持者的削弱，因果倒置，排除。  
C 项: “类似感冒” 不是 “感冒”, 排除。  
D 项: 从根本来说导致 “感冒” 的是 “受凉”, 加强项, 排除。

答疑：反对者所说的“受凉”原因实际上也是最根本原因“缺水”导致的。【选A】

【例8】（2021国考）有研究人员认为，胶原蛋白保持皮肤年轻的说法并不科学，他们认为，皮肤得以保持年轻，应归功于表皮干细胞，哺乳动物的表皮细胞会持续更新，新细胞来源于表皮干细胞，这些干细胞会通过一种特定分化的多元蛋白结构——半桥粒附着在基膜上。表皮干细胞会不断复制、分化，产生新细胞取代受损的老细胞，这一更新有利于维持皮肤的年轻。因此，表皮干细胞的更新才是保持皮肤年轻的原因。

以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？

A. 表皮干细胞的更新还需要其他化合物的促进  
B. 表皮干细胞的再生能力会随着年龄的增长而衰退  
C. 胶原蛋白对促进表皮干细胞的更新至关重要  
D. 胶原蛋白的表达在不同干细胞之间存在很大差异

【解析】8. 问“最能削弱上述结论”，削弱题。

原说法：胶原蛋白保持皮肤年轻。

新说法：表皮干细胞更新保持皮肤年轻。

“才”意味着前面还有一个原因，削弱新说法可以说“胶原蛋白导致皮肤干细胞更新”。

A 项：题干未提及“其他化合物”，排除。  
B 项：再“衰退”也有“再生能力”，排除。

C 项: 说明 “胶原蛋白” 是导致 “皮肤年轻” 的真正原因, 当选。

D 项：不知道什么“差异”，排除。

答疑：

(1) 不可以当成前推后, “A 导致 B” 说的是因果关系, 与条件关系不一样。  
(2) 目前的考试中都是削弱新说法。  
（3）像本题这种隐藏一个观点的题目目前只考过1道题，绝大多数的题目都是有2个观点。【选C】

【注意】削弱新说法——A导致C。

削弱论点小结（力度最强&最常考）

解题步骤：

找到论点  $\rightarrow$  想出削弱  $\rightarrow$  对比选项

1. 只有论点或论点论据话题一致：优先考虑否论点  
2. 正确答案往往与论点中关键词一致或同义替换  
3. 注意论点中的特殊词：比较词、程度词  
4. 特殊的论点形式：

(1) 论点为  $\mathrm{A} \rightarrow \mathrm{B}$ , 否论点选  $\mathrm{A}$  且  $-\mathrm{B}$  
(2)甲: A 导致 B, 乙: 不是 A, 是 C 导致 B, 削弱乙选 A 导致 C

【注意】削弱论点小结：

1. 只有论点或论点、论据一致：考虑否论点。  
2. 正确答案往往与论点中关键词一致或同义替换。  
3. 论点中的注意事项：论点是否有比较词（更、最）、程度词。

4.2种特殊题型：

(1)论点为“A→B”,推出关系中出现“如果……那么……”“只要……就……”“除非……否则……”“只有……才……”、必要条件等, 否论点选“A且-B”。  
(2) 题干有 2 个人的观点, 甲为 “A 导致 B”, 乙为 “不是 A 是 C 导致 B”,削弱乙说 “A 导致 C”。

# 二、削弱之因果倒置和他因削弱

什么是因果论证？——论点中包含因果关系

……是……的原因；

……导致/使得/有助于……;

……增加/降低/加强/减轻……；

这是由于……

例：研究人员认为，“缺觉”是导致第二天没有精神的原因

# 【注意】削弱之因果倒置和他因削弱：

1. 什么是因果论证：论点中包含因果关系。  
2. 因果关系提升词：

(1) 导致。  
(2) 原因。  
(3) 这是由于。  
(4) 增加（如打篮球增加身高）/降低（多吃蔬菜降低血压）/加强/减轻。

# 二、削弱之因果倒置和他因削弱

①某国总统竞选活动中，候选人G在X州获得5万多张选票，在Y州获得3万余张选票。据此，约翰先生认为，G在X州有更高的支持率。  
②有研究小组调查显示，在封闭环境中入睡的人更容易频繁醒来，而且自我感觉睡眠质量不佳。因此，有人认为，就寝时关闭门窗将会降低睡眠质量。

【注意】②的论点有因果关系，为因果类论证题；①是普通论证题。

# 二、削弱之因果倒置和他因削弱

1. 因果倒置：原因和结果说反了

论点：1导致2

因果倒置削弱：2导致1

落后导致挨打

喝可乐让我胖了

因果倒置——挨打使得落后

因果倒置——胖子才喝可乐

因果倒置选项特征：因果同时出现且时间顺序颠倒

一般情况下，出现因果倒置的选项，优选

# 【注意】

1. 论点为“A导致B”，否论点可以说“A不导致B、不是A导致B”，除外还可以说“B导致A（因果倒置）”、他因削弱。否论点考得少，因果倒置和他因削弱考得多。  
2. 因果倒置原理：逻辑中“A导致B”从时间先后顺序看先有A，后有B，而“B导致A”从时间先后顺序看先有B，后有A，说明原有的逻辑关系不成立，因果倒置可以否论点，否定的是原有论点关系的时间先后性。

# 3. 例:

(1) 因果倒置说 “挨打使得落后”。  
(2) 因果倒置说 “胖了/胖子才喝可乐”。

4. 因果倒置选项特征：因果同时出现且时间顺序颠倒，出现需要优选。  
5. 答疑: “导致”是因果关系, 不存在谁推谁的关系, 出现“如果……那么……、只有……才……”, 才考虑推出关系。如 “喝可乐让我胖” 中没有 “如果……那么……、只有……才……”, 不翻译谁推谁, 只有 “导致” 的关系, 看时间先后即可, “喝可乐让我胖” 是先喝可乐, 后胖, “胖子才喝可乐” 是先胖, 后喝可乐。

例1：某保险公司近来的一项研究表明：那些在舒适工作环境里工作的人比在不舒适工作环境里工作的人的生产效率要高  $25\%$  。这表明，日益改善的工作环境可以提高工人的生产率。

以下哪个假设是对以上因果联系最严重的挑战：

A. 舒适的工作环境通常是对生产率高的员工的酬劳

例2：一项研究表明，经常得到表扬等精神鼓励的员工比很少得到表扬的员工的生产效率高，而评价生产效率的客观标准包括承办工件数和工件的复杂程度。这表明：多进行精神鼓励可以提高员工的生产效率。

以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？

A. 表扬实际上是生产效率高的员工获得的精神回报

因果倒置选项特征：因果同时出现且时间顺序颠倒

# 【注意】

1. 例 1: 论点有因果关系, 题干先有 “工作环境”, 后有 “效率高”, A 项先有 “效率高”, 后有 “工作环境”, 时间顺序颠倒, 因果倒置。  
2. 例 2: 论点有因果关系, 题干先有 “鼓励”, 后有 “效率高”, A 项先有 “效率高”, 后有 “表扬”, 因果倒置。  
3. 答疑：选项设置中很少有“A不导致B”直接否论点的选项，更喜欢考查因果倒置和他因。

【例1】（2022广东）某教师收集了本班学生的语文学习兴趣、每天的学习时长等信息，结合期末考试语文成绩分析后发现，与每天语文学习时长不足2小时的学生相比，学习超过2小时的学生学习兴致普遍更高，其语文期末考试平均分也更高。该教师由此得出结论，增加语文学习时长能够有效培养学习兴趣，进而提高语文成绩。

下列选项若为真，最能质疑上述结论的是：

A. 该班级期末考试语文成绩最好的学生每天学习语文 1 小时  
B. 该班级的语文期末考试平均分高于其他班级  
C. 语文学习兴趣高的学生拥有更好的学习习惯  
D. 只有语文学习兴趣高的学生才乐于花更长时间学习语文

【解析】1. 问“最能质疑上述结论的是”，削弱题。“该教师由此得出结论”引导论点：增加语文学习时长能够有效培养学习兴趣，进而提高语文成绩。

论据：与每天语文学习时长不足2小时的学生相比，学习超过2小时的学生学习兴致普遍更高，其语文期末考试平均分也更高。

论点、论据话题一致，优先考虑否论点，可以说“增加语文学习时长不能有效培养学习兴趣，不能提高语文成绩”，但这样考查的概率较低；论点是因果类论点，本题的形式是“A导致B导致C”，优先考虑因果倒置，可以说“B导致A”或“C导致B”或“C导致A”，即“学习兴趣导致增加时长”或“提高成绩导致学习兴趣”或“提高成绩导致增加时长”。

A 项：题干讨论平均分, 而选项讨论个例, 比较的是平均分, 不是个例的情

况，“最好的学生”包含在平均分内，个例对平均分没有影响，无关项，排除。

B 项：与论据的内容一样，排除。  
C 项: “更好的学习习惯” 不知道是否包含 “增加时长”, 排除。  
D 项: “只有……才……”不需要翻译后推前, 因为论点没有翻译, 题干先有 “时长”, 后有 “兴趣”, 而选项中先有 “兴趣”, 后有 “时长”, 因果倒置, 当选。【选 D】

# 【注意】

1. 话题一致，优先考虑否论点。  
2. A 导致 B 导致 C——常考因果倒置。

# 二、削弱之因果倒置和他因削弱

2.他因削弱：

承认结果，同一个主体、同时存在、两种及以上可能的原因

若论点是其中一种原因，则可用另一种原因进行削弱

做了个实验，实验结果证明：每天做40道判断推理题让人很快乐

A. 每天做 20 道资料分析也会让人快乐——无关选项

B. 这些人除了做判断题, 还做了言语题——他因削弱

他因的本质：干扰因素——用于削弱论点原因与结果之间的唯一关系

他因的特点：同一主体、同一时间、不同原因

# 【注意】他因削弱：

1. 如想知道喝可乐是否使人快乐，实验一组喝可乐，一组不喝可乐，得到结果是喝可乐使人快乐，不喝可乐使人不快乐，由此得到的结论喝可乐导致人快乐，这两组除了是否喝可乐外不希望有其他因素影响（如中 500 万），其他因素指控制变量，干扰因素即他因。

2. 例:

(1) A 项: 做资料不影响做判断, 且人不一定是同一批人, 无关项。  
(2) B 项: 言语起到干扰作用, 他因项。

3. 力度比较：论点为“A导致B”，因果倒置为“B导致A”，说明论点必然不

对，因果倒置是必然性削弱（力度等同于否论点）；他因为“C和A都导致B”，他因是干扰变量，意味着原有论点可能不对，是可能性削弱，力度较弱，因果倒置  $>$  他因削弱。

4. 判断他因有 2 个特征:

(1) 看本质是否有干扰。  
(2) 看是否针对同一个主体、同一时间、不同原因（他因承认结果，不承认原因）。

【例2】（2021国考）近日，有研究团队通过对44个反刍动物物种的基因组测序研究，创建了一个反刍动物的系统进化树，从而解释大量反刍动物的演化史。结果揭示，在近10万年前，反刍动物种群发生大幅衰减，而这些种群数的减少与人类向非洲之外迁徙的时间相符。有人据此认为，这佐证了早期人类活动造成了反刍动物种群的衰减。

以下哪项如果为真，最能质疑上述结论？

A. 反刍动物种群衰减后, 植被愈加茂盛, 为人类提供了更多食物  
B. 反刍动物通常有角, 在遇到人类攻击时能发挥一定的防御作用  
C. 同一时期的马、驴等奇蹄目动物的种群也出现大幅衰减的现象  
D. 同一时期大型猫科动物繁盛, 它们大规模捕杀反刍动物

【解析】2. 问“最能质疑上述结论”，削弱题。“有人据此认为”引导论点：这佐证了早期人类活动造成了反刍动物种群的衰减。

论据：在近10万年前，反刍动物种群发生大幅衰减，而这些种群数的减少与人类向非洲之外迁徙的时间相符。

论点、论据均讨论人类对反刍动物的影响，话题一致，考虑否论点；论点是因果类的，考虑因果倒置和他因削弱。

A 项：不是因果倒置，题干的因是“人类早期活动”，选项的因是“人类提供食物”，讨论反刍动物衰减后的进一步影响，论点未讨论进一步影响，无关项，排除。  
B 项：不知道“一定的防御作用”有多大，是否能让人类不杀它，排除。  
C项: 未提及什么原因导致的 “衰减”, 无关项, “马、驴等奇蹄目动物” 与

“反刍动物（偶蹄目，如牛）”不是一回事，排除。

D 项：同一时期（同一时间）捕杀反刍动物的除了人类还有猫科动物（其他原因），不知道到底是谁导致的反刍动物（同一主体）的衰减，保证同一时间、其他原因、同一主体，他因削弱，当选。【选 D】

# 【注意】

1. 话题一致，优先考虑否论点。  
2. 反刍（chú）动物是偶蹄目中的一个亚目。反刍是指进食经过一段时间以后将在胃中半消化的食物返回嘴里再次咀嚼，反刍动物就是有反刍这种消化方式的动物。通常是一些食草动物，因为植物的纤维是比较难消化的。反刍动物采食一般比较匆忙。  
3. 国考有一道题, 题干和某一选项均为 “500 万年前”, 出现同一时间, 警惕他因选项。

【例4】（2020事业单位）土家狗是一种仅在美国南部生活的无毛小型野兽。在人类定居美国南部之前，土家狗的天敌都不强大，因此土家狗在美国南部繁衍旺盛。当人类开始猎取它们之后，土家狗灭绝了。因此，肯定是人类对它们的猎取导致了其灭绝。

下面哪一项如果为真，最严重地削弱了上文中的推理？

A. 人类在美国南部定居的同时，也带来了新的可能是土家狗天敌的物种  
B. 在第一批人类定居美国南部以后, 土家狗在美国南部的某些地区仍然存在了约 300 年  
C. 土家狗的一些品种跑得比豹类还快  
D.在美国南部，人们猎取了另一种容易被天敌捕食，但从来没有灭绝的哺乳动物

【解析】4. 问“最严重地削弱了上文中的推理”，削弱题。“因此”引导论点：人类对它们的猎取导致了其灭绝。

论据：在人类定居美国南部之前，土家狗的天敌都不强大，因此土家狗在美国南部繁衍旺盛。当人类开始猎取它们之后，土家狗灭绝了。

论点有因果关系，论点、论据均讨论人类的猎取导致土家狗灭绝，话题一致，考虑因果倒置、他因削弱。

A 项: “同时” 保证时间一致, 说明除了人类猎取外, 还有新的因素 “土家狗的天敌”, 他因削弱, 保留。  
B 项：未提及“人类猎取”；“仍存在 300 年”说明最终土家狗灭绝了，排除。  
C 项：跑得快可能不会灭绝，排除。  
D 项：讨论的主体不一致，排除。

答疑：

(1) 他因是可能性削弱, 力度比因果倒置弱。同时出现, 优选因果倒置。  
(2) 论点未提及根本原因，不需要否定根本原因。  
(3) D项不是举反例, 反例需要是土家狗的某一分支。  
(4) B项没有给出其他的原因。【选 A】

【注意】话题一致，优先考虑否论点。

【例2】（2021国考）在近10万年前，……这佐证了早期人类活动造成了反刍动物种群的衰减。

D. 同一时期大型猫科动物繁盛, 它们大规模捕杀反刍动物

【例4】（2020事业单位）……在人类定居美国南部之前，……人类对它们的猎取导致了其灭绝。

A. 人类在美国南部定居的同时，也带来了新的可能是土家狗天敌的物种  
【补充】（2023事业单位）1960年至2020年……，气候变化加剧了中亚荒漠化。  
D. 中亚地区在 1960 年至 2020 年不合理的采矿和过度放牧、过度农垦等不合理的农业活动加剧了土地荒漠化

【补充】（2017国家）约200万年前，……工具的使用减弱了咀嚼的力量，导致人类脸型的变化。以下哪项如果为真，最能削弱上述研究者的观点？

B. 200 万年前人类食物类型发生了变化, 这加速了人类脸型的变化

【注意】警惕选项出现题干中的时间或“同一时间”，很容易考查他因。

【例 3】（2024 吉林）研究发现，养猫和精神疾病风险上升有关。养猫的人患精神疾病的风险比没接触猫的高 2.35 倍，这是由于养猫的人群感染了弓形虫，这是一种以猫科动物为最终宿主的寄生虫，当它通过猫的排泄物感染其他中间宿主（比如人）后会传入后者的中枢神经，影响相关行为。因此，养猫会增加患精神疾病的风险。

以下哪个选项最能削弱上述观点？

A. 戴手套清理猫砂并及时洗手可减少感染弓形虫的可能性  
B. 患精神疾病的养猫人, 家族普遍具有精神病史  
C. 精神疾病患者弓形虫感染的血清阳性较低  
D. 不养猫的人也可能通过直接接触等方式感染弓形虫

【解析】3. 问“最能削弱上述观点”，削弱题。“因此”引导论点：养猫会增加患精神疾病的风险。

论据：养猫的人患精神疾病的风险比没接触猫的高 2.35 倍，……影响相关行为。

论点、论据均讨论养猫与精神疾病相关，话题一致，考虑否论点；论点有因果关系，考虑因果倒置、他因削弱。

A 项：说明 “养猫” 有风险，有加强的意思，排除。  
B 项：同一主体，说明除了“养猫”还有精神病史的存在，他因削弱，更贴近论点，保留。  
C项：说明“精神疾病”和“弓形虫感染”的关系，而论点讨论“养猫”和“精神疾病”的风险关系，没有B项好，且“弓形虫感染的血清阳性较低”与“养猫”无关，排除。  
D 项：论点讨论 “养猫”, 而选项讨论 “不养猫”, 不在讨论范围内, 且未提及 “精神疾病”, 排除。

答疑：

(1) 感染是阳性, “阳性较低”说明没有感染。  
(2) B 项理解为因果倒置不是特别好, 因为有精神病史不一定有精神疾病的显性表现, 只是有基因。

(3) C 项改成精神疾病的养猫者也不好, 是针对论据进行削弱的, 没有 B 项好 (针对论点削弱)。【选 B】

【注意】话题一致，优先考虑否论点。

特殊提问

不用预设，选项可能有多种加强/削弱方法，结合排除思维解题

不能加强——排除加强选项，削弱与无关均可

不能削弱——排除削弱选项，加强与无关均可

【注意】特殊提问：不能削弱，加强与无关均可，不用预设答案。

【例】（2023国考）R行星是位于太阳系的一颗小行星，质量不大，平均直径不足500米。在对R行星进行长达一年的观测后，人们发现其表面长期漂浮着砂粒，且砂粒在漂浮一段时间后，还会重新落在行星表面。由于R行星表面没有稳定的大气层，因此人们认为砂粒漂浮的现象主要来自静电，原因是太阳风进入行星表面产生电场时，砂粒会因静电力的作用离开行星表面漂浮游动起来，当没有太阳风时，砂粒又会回落下来。

以下哪项如果为真，没有质疑上述观点？

A.R行星与彗星组成类似，彗星靠近太阳时，受太阳风产生的静电影响，其表面砂粒将会漂浮  
B.R行星表面存在一氧化碳、干冰等挥发性物质，其升华会带动砂粒的释放与漂浮  
C.R行星质量小，静电作用只能扬起毫米级的砂粒，但目前其表面漂浮的砂粒尺寸都很大  
D.R行星自转速度快，星球上的物体受到离心作用强，其表面尘埃与石块会脱离引力束缚，剥落散逸

【解析】例. 问 “没有质疑上述观点”, 削弱选非题。“因此人们认为” 引导论点: 砂粒漂浮的现象主要来自静电。

论据：太阳风进入行星表面产生电场时，砂粒会因静电力的作用离开行星表

面漂浮游动起来，当没有太阳风时，砂粒又会回落下来。

A项：讨论“彗星”，而题干讨论“R行星”，相似但不完全一致，类比选项，无关项，保留。  
B 项：说明除了静电还有挥发性物质的升华，他因削弱，排除。  
C 项：说明静电不能让砂粒漂浮，否论点，排除。  
D 项: 说明除了静电还有其离心作用, 他因削弱, 排除。【选 A】

【注意】无关或加强均可，排除削弱选项。

削弱论证的解题思维

读提问：明确题型

读题干：找论点、论据

做预设：根据论点、论据特征，预设削弱方式

读选项：找到答案

一定要看清论点的表述

一定要分析清楚论据和论点之间的内在关系

# 【注意】

1. 只有论点或论点和论据话题一致，考虑否论点。  
2. 特殊题型：关注论点中比较词和限定词。  
3. 三种题型：

(1) 论点为 “ $\mathrm{A} \rightarrow \mathrm{B}$ ”。  
(2) 论点为 “A 导致 B (最重要)”。  
(3) 一个观点为 “A 导致 B”, 另一个观点为 “不是 A 而是 C 导致 B”。

# 当堂检测

【测验题1】当一辆疾驰的汽车需要马上刹住时，几毫秒的反应时间是非常关键的。有时，区区几米的距离就决定着人的生死。最近有研究者利用模拟驾驶系统、眼球追踪技术等手段，让五组受试者面对动感不同的交通标志，然后测试他们做出反应的速度。结果发现，动感较强的交通标志确实能让受试者更快作出

反应。由此，他们建议有关部门，应该将原有的交通警告标识牌全部置换为动感较强的标示牌，以便提高司机反应速度。

以下哪项如果为真，最能表明上述研究者的建议难以实现预期目标：

A. 置换原有的交通警告标示牌是一项庞大、繁琐的工程, 需要投入巨额成本  
B. 在研究者选取的五组受试者中, 有的人驾龄并不长, 有的人甚至还不会开车  
C. 当司机了解到较强动感交通警告标示牌的实际意义后, 其反应速度又会降到从前的水平  
D.如果画面上的人看起来在跑，就容易让人联想到行人急匆匆从你车前经过的画面

【解析】1. 课堂正确率为  $81\%$  。问“最能表明上述研究者的建议难以实现预期目标”，削弱题。“由此，他们建议有关部门”引导论点：应该将原有的交通警告标识牌全部置换为动感较强的标示牌，以便提高司机反应速度。

论点为方式+目的，加强或削弱可以说方式是否可行/做法是否有效。

A 项：花钱是可行的，不能削弱，排除。  
B 项：做调查时应该有老司机和驾龄不长的司机，排除。  
C 项：说明换了也没用，当选。  
D 项: 不知道 “联想到行人急匆匆从你车前经过的画面” 对反应时间的影响,无关项, 排除。【选 C】

【注意】论点为对策：常考做法是否可行/做法是否有效。

【测验题2】牛蛙这一水产品种在过去无人问津，现今却成为人们餐桌上的美食。打工族在夜晚加班后，吃上一盘“泡椒牛蛙”或“干锅牛蛙”，顿时神清气爽，干劲十足。但随着牛蛙美食的普及，食品安全问题引发了社会关注。有报道称：牛蛙体内含有幼虫裂头、广州管圆线虫等能够在人体寄生的寄生虫，食入带有这些寄生虫的牛蛙，会严重影响人体健康。

以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？

A. 经过高温烹饪，牛蛙身上的寄生虫会被全部杀死

B. 淡水虾蟹中含有肺吸虫, 人感染肺吸虫会咳血、呼吸困难  
C. 实验室对生态养殖的牛蛙进行解剖, 未发现任何裂头蚴寄生虫  
D. 牛蛙身上还存在只能在牛蛙本体内寄生而不会传染给人类的寄生虫

【解析】2. 课堂正确率为  $69\%$  。问 “最能削弱上述结论”, 削弱题。“有报道称” 引导论点: 牛蛙体内含有幼虫裂头蚴、广州管圆线虫等能够在人体寄生的寄生虫, 食入带有这些寄生虫的牛蛙, 会严重影响人体健康。

只有论点，考虑否论点，可以说“吃牛蛙没事”。

A 项：说明吃牛蛙没事，当选。  
B 项：讨论 “淡水虾蟹”, 无关项, 排除。  
C 项：除外，还有“广州管圆线虫”也是不行的，排除。  
D 项: “还存在”说明有原来的寄生虫, 排除。【选 A】

【测验题3】一项对某企业基层工作人员的研究报告显示，使用社交软件的基层工作人员罹患糖尿病、精神疾病、缺血性心脏疾病的概率均显著低于不使用社交软件的。据此，该企业管理人员认为，社交软件的使用有利于基层工作人员的健康。

以下哪项如果为真，最能削弱上述管理人员的结论？

A. 长时间使用电脑或者手机会引发包括精神疾病在内的多种健康问题  
B. 该企业基层工作人员没有足够多的时间和精力锻炼身体  
C. 该企业基层工作人员压力大, 身心健康的人才在工作之余使用社交软件  
D. 该企业基层工作人员普遍在四十岁以上，相当一部分人不使用社交软件

【解析】3. 课堂正确率为  $53\%$  。问“最能削弱上述管理人员的结论”，削弱题。“据此，该企业管理人员认为”引导论点：社交软件的使用有利于基层工作人员的健康。

因果类论证，考虑因果倒置和他因削弱。

A 项: “电脑或者手机” 不一定是 “社交软件”, 排除。  
B 项: “没有足够多的时间和精力锻炼身体”说明不利于身体健康, 与论点讨论的有利于身体健康无关, 与 “社交软件” 无关, 排除。  
C 项：题干先有“社交软件”，后有“健康”，选项先有“健康”，后有“

交软件”，因果倒置，当选。

D 项：题干讨论“用社交软件”，选项讨论“不使用社交软件”，无关项，排除。【选 C】

# 【答案汇总】

削弱之否定论点 1-5: DCBAA; 6-8: BBC

削弱之因果倒置和他因削弱 1-4: DDBA

特殊提问：A

遇见不一样的自己

Be your better self